w. kandinsky 
kunstpadagogik 
vor kurzem wurde allgemein und heute wird noch grofitenteils der ,kunstunterricht" als ein sondergebiet 
betrachtet, das mit den fragen der ,allgemeinen" bildung fast keine bcriihrungspunkte hat. 
anderseits ist der be griff der ,allgemeinen" bildung ein durchaus verworrener. man ist berechtigt zu 
behaupten, da£3 es zu unserer zeit keine allgemeine bildung ohne , " gibt. 
es gibt dagegen unendlich viele ,fachausbildungen", die wcder mit dcr allgemeinen bildung, noch unter­
einander irgendwie verbunden sind. 
so bezweckt auch der heutige kunstunterricht cine fachausbildun~, die in sich begrenzt bleibt - wie die 
fachausbildung cines mediziners, juristen, ingenieurs, mathematikers usw. 
dieser allgemcincn sachlage ist die anschauung entgegengesetzt, da£3 ein kunstunterricht iiberhaupt als 
solcher nicht existieren konne, weil man kunst weder lehren, noch lernen konne: die kunst ware eine an­
gelcgcnheit der reinen intuition, die naturgemafi gewaltsam oder unterrichtlich nid:lt zu erzeugen ist. 
-
das einfluilreiche erbe des 19. jahrhunderts - die extreme spezialisierung und das darauf folgende zer­
setzen - belastet die samtlichen gebiete unseres heutigcn lebens und zwin~t auch die fragen des kunst­
unterrichts immer tiefer in eine sackgasse. es ist erstaunlich, wie wenig konsequenzen aus den ereignissen 
der letztcn jahrzehnte gezogen wurden und wie selten der verstand fiir den inneren sinn der grofien ,ver­
schiebung" zu bemerken ist. 
dieser innere sinn, oder die innere spannung dcr wcitcren ,entwicklung" sollte zur grundlage jedes unter­
richts gelegt werden; die zcrstiickclung wird allmahlich durch v e r bind u n g ersetzt. das ,entweder-oder" 
mufi den platz dem ,und'' raumen. 
cine fachausbildung ohne allgemein-mcnschliche grundlage solite nicht mehr moglich sein. 
es fehlt heute in jed em unterricht- fast ohne ausnahme -cine, weltanschauung(( inneren charakters oder 
die ,philosophische n grundlage des sinncs der menschlichen tatigkeit. merkwiirdigerweise werden noch 
heute junge leutc auf die veraltete und innerlich totende weise zu fachmenschen erzogen, die im auBeren 
Ieben sehr brauchbar sein konnen, aber nur ganz selten auch einen reinmenschlichen wert darstellen. 
der unterricht besteht in der regel in einem mehr oder weniger gewaltsamcn aufhaufen von einzelkennt­
nissen, welche die jugend sich aneignen soU und mit welchcn sie auBerhalb ihres ,faches" nichts anfangen 
kann. selbstverstandlich bleibt dabci die fahigkeit der verbindung, mit anderen worten die fahigkeit des 
synthetischcn beobachtens und denkens so wenig beriicksichtigt, daB sie groBtenteils verkiimmert. 
-
der hauptzweck jedes unterrichts sollte die entwicklung des denkvermogcns in zwei gleichzeitig vor sich 
gehenden richtungen sein: 
1. der analytischen und 
2. der synthetischen. 
wir sollen also das erbe des letzten jahrhunderts weiter ausniitzen (analyse= zersetzung) und gleichzeitig 
durch die synthetische einstellung so erganzen und vertiefen, daB die jugend die fahigkeit bekommt, bei 
scheinbar weit voneinander liegenden gebieten cine lebendige, organische verbindung zu empfinden und 
zu begriinden (synthese = verbindung). 
dann wiirde die jugend die starr gewordene atmosphare des ,entweder-oder" verlassen und sich in die 
biegsame, lebcndige atmosphare des ,und" begeben - analyse als mittel zur synthese. daraus ist die 
folgerung Ieicht zu ziehen, daB 
1. die hauptbasis jeder erziehung oder jedes unterrichtes immer dieselbe bleibt, 
2. also der kunstunterricht kcin von jcdem anderen unterricht abgesondertes gebiet ist und 
3. in erster linie nicht das wichtig ist, was unterrichtet wird, son den w i e. 
der punkt 3 soll nidlt paradox wirken. 
der in dcr zeit der zersetzung entstandene aberglaube, es gabe verschiedene arten des denkens und also 
r. 
auch der schopferischen arbeit, ist vom standpunkte des , und" definitiv abzulehnen: die denkensart und 
der prozefi der schopferischen arbeit unterscheiden sich auf verschiedensten gcbietcn dcr menschlichen 
tatigkeit nicht im geringsten voneinander - sei es kunst, wissenschaft, tcchnik usw. 
das mafigebende ist dabei, ob die art des beibringens von fachkenntnissen (unterricht) sich mit dcm auf­
haufen von die sen kenntnissen zufriedenstellt, oder in erst c r lin i e die fahigkeit des analytisch­
synthetischen denkvermogens zu entwickeln und zu kultivieren sucht. 
es ist fiir einen kiinstler fruchtbarer, fachkenntnisse a us einem fremden gebiet zu sammcln mit der bedingung 
des erwahnten denkvermogens. als eng in seinem fach ,ausgebildet" zu werden und im erwahnten dcnkcn 
wie vorher unfahig zu bleiben. 
a 