1928 
2. jahrgang nr. 2 3 
doppelheft, preis rmk. 2.40 
in halt 
das bauhaus lebt! seite 1 
die bauhaus-zeitschrift erscheint vierteljahrlich 
von ernst kallai 
bezugspreis jahrlich rmk. 4.­
werklicher formunterricht seite einzelnummer rmk. 1.20 
3 
von josef albers 
preis ;dieser doppelnummer rmk. 2.40 
kunstpadagogik seite 
8 
abonnements bei dem verlag oder durch den 
von w. kandinsky 
buchhandel 
die bundesschule des ADGB seite 
12 
verlag und anzeigenverwaltung: dessau, 
in bernau bei berlin 
zerbster str.16 postscheckkonto: magdeburg 16662 
von adolf behne 
telefon sammel-nr. 3106 
erlauterungen zum schulprojekt 
seite 14 
fUr den anzeigenteil verantwortlich : 
von hannes meyer 
hermann steffen, dessau. 
M-kunst 
seite 
16 
erfullungsort und gerichtsstand fUr 
von mart stam 
beide teile: dessau. 
exakte versuche im bereich der kunst seite 
17 
sendungen an die redaktion: bauhaus dessau 
von paul klee 
fUr die redaktion verantwortlich: 
schrift? 
seite 
18 
ernst kallai, dessau. . 
von joost schmidt 
fUr unverlangte beitrage und rezen­
plastik ... und das am bauhaus!?!? "21 
seite 
sionsexemplare keinerlei gewahr. 
von joost schmidt 
aile rechte vorbehalten 
unterrichtsgebiete 
seite 
23 
von oskar schlemmer 
interview mit bauhauslern 
seite 
24 
ein bild, ein mensch 
seite 
30 
von ernst kallai 
junge bauhausmaler 
seite 
31 
von ludwig grote-dessau 
bauhaus-nachrichten seite 
32 
kunst und technik 
seite 
34 
37 abbildungen 
die bauhausbilcher 
verlag albert Iangen, munchen, hubertusstr. 27 
schriftleitung: w. gropius und I. moholy-nagy 
band 1 walter gropius, internationale architektur 
(zweite auflage) geh. 5, in Ieinen geb. 7 rmk. 
band 2 paul klee, padagogisches skizzenbuch vergriffen 
band 3 ein versuchshaus des bauhauses vergriffen 
band 4 die buhne des bauhauses 
geh. 5, in Ieinen geb. 7 rmk. 
band 5 piet mondrian, neue gestaltung vergriffen 
band 6 theo van doesburg, grundbegriffe der neuen ge-
staltenden kunst vergriffen 
band 7 neue arbeiten der bauhauswerkstatten 
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rmk. 
band 8 I. moholy-nagy, malerei, fotografie, film 
(zweite auflage) geh. 7, in Ieinen geb. 9 rmk. 
band 9 w. kandinsky, punkt und linie zur flache 
geh. 15, in Ieinen geb. 18 rm k. 
band 10 j. j. p. oud, hollandische architektur 
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rmk. 
neu erschienen ist: 
band 11 k. malewitsch, die gegenstandslose welt, beg rundung 
und erklarung des russischen suprematismus 
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rmk. 
in kurze erscheinen: 
band 12 w. gropius, bauhausneubauten in dessau 
band 13 a. gleizes, kubismus 
band 14 I. moholy-nagy. von kunst zu Ieben 
die sammlung wird fortgesetzt 