Joost schmidt geschehens gegenUber: der grof3macht der gewohnheit = 
gewohnung """" gewohnlichkeit. 
schrift? 
wir wollen uns hier vorlaufig noch nicht mit dem befassen 
~as bei der ,maf3regelung " der grammatischen und syntak~ 
retrospektives aufzuzeigen nutzt uns gar nichts. wir sind in 
t1schen regeln sich als unnutzer plunder herausstellt. 
unserer zeit des geschehens. das gerichtetsein auf zukUnfti­
unsere nachstliegenden aufgaben werden mehr den charak­
ges ist fUr unser tun mitbestimmend. 
ter von vorarbeiten tragen, die sich auf das sichtbare der 
an schriftform allein etwas zu andern fUhrt ins formalistische 
sprache erstrecken: 
vie I mehr ist notwendig, a us der heutigen gesamtsituation: ' 
sprache_ -:- schreibung - laut - schriftzeichen. die opti­
mensch - gedanken - sprache 
schen f1x1erungen der anderen horbarkeiten der sprache wie 
sprache - sprach laute - schriftzeichen 
sprachton und sprachmelodie werden zunachst zuruckgestellt 
einiges de_~onstrativ heranzuziehen, um zu zeigen, was in 
und sollen erst dann in angriff genommen werden, wenn die 
zukunft geandert werden muf3 und jetzt geandert werden kann. 
erwahnten vorarbeiten erledigt sind. 
die folgenden beispiele dienen als il lustration der heutigen 
situation: 
daf3 in der heutigen welt ,grandiose" geistestaten vollbracht 
(ana loge beispiele konnten · ebensogut der englischen oder 
werden, die ~,f_a_?elhafte" technische leistungen inspirieren, daf3 
franzosischen sprache entnommen werden, doch bleiben 
durch elektnz1~at, flugzeug, radio und sonstige errungenschaf­
wir bei der deutschen sprache.) 
ten unsere ze1ten so wunderbar geworden sind haben wir 
sprache - schreibung, 
zu oft gehort, urn nicht gegen die veranlasser und verfertiger 
laut- lautzeichen = schriftzeichen, 
solcher enthusiasmen skeptisch zu werden. wir haben sie 
schriftzeichen - form der schriftzeichen. 
im verdacht, daf3 sie sich auf dem biedermeier-sofa der neuen 
sachlichkeit in klassischer kraft und schonheit dem wohl­
verdienten schlaf hingeben. gute nachtl 
ein blick auf die sozialen diskrepanzen des maschinen-tech­ &rn- r #?a~H ~ r~ /riK/~ 
nischen zeitalters sol lte genUgen, seine ganzen herrlichkeiten 
als sehr f~agwU~dig ers~hein~n zu lassen! daf3 sie nur peri­
~# a;ll ~H;// ~~~· ?~ J'r fl?~a~;~ 
p~ere man1festat1onen e1nes t1efer greifenden geschehens sind, 
w1rd eben erst erkannt, und die wirkdimensionen und rich­
schade um das kind. 
tungstendenzen lassen das heraufkommende biotechnische 
schade um den Iehrer. 
zeitalt~r bereits a~nen, als dessen kernpunkt die physisch­
sie sind auf ihre art die opfer der ortogra-viecherei. ver­
psychlsche ganzhe1t des menschen gelten wird. dieser mensch 
z~ihung, sol i heif3en: ortografie, zu deutsch: ,recht"schreibung. 
wird seine in - und umwelt-verknupfungen nicht mehr me­
d1 ese alte dame erwartet, das ein kind ,sprachhistorisch" 
chanistisch zu begreifen suchen. jetzt wird auch die not­
genugend gebildet ist, urn zu wissen, wie ein Ianger oder 
wendige einheit gedanke- sprache erst hergestellt werden 
kurzer vokal geschrieben wird: 
die unsere Zeit nicht zu bringen vermochte fUr dere~ 
beispiel: 
vorwarts ddingende gedanken immer noch di~ reste ver­
kurzes a: wal l - waite - wackeln - walnuf3. 
wester gedankenwelten herhalten mussen. anstatt mit diesen 
langes a: wahl - qual - waage - narwal. 
vergangenheitsresten aufzuraumen, pflegt man sie noch 
ist das kind uber die schreibung eines vokals im klaren, 
liebevoll, als ob sich totes dadurch lebendig machen lief3e. 
gerat es mit der ,,richtigen schreibung" der konsonanten in 
totes hat tot zu bleiben und soli nicht als aufgewarmtes in 
konflikt. 
leben~es, in lebendiges hineingemixt werden. das geschieht 
es darf nicht schreiben: fuks fuksich. 
aber 1mmer noch, und wider besseres wissen macht man 
auch nicht: vux vuxich. 
diesen unfug mit. man sollte meinen daf3 in den vollsti:in­
auch nicht: vucz fuczich. 
dig ne~en gedankengangen der geistig sonst so regsamen 
auch nicht: fukc fukcig. 
naturw1~senschaften - entsprechende echte sprachliche 
sondern hat zu schreiben: fuchs - fuchsig. 
neuschopfungen anzutreffen seien - nein! man traut sich 
hierzu kommt noch eine ,.feinheit", die es zu beachten hat, 
nicht, mit , traditionen" zu brechen, kramt in griechischen 
wenn es die sogenannte ,deutsche" schrift anwenden muf3: 
und lateinischen vokabeln herum und flickt sich daraus 
kostume und masken fUr seine ,wahrscheinlichkeiten" zu­
wehe, wenn es ,.fuchs" mit lang-s schreibt: 
sammen. ist denn das gedankengebiet etwa griechisch oder 
lateinisch? die ehrfurchtig verehrte eukl idische geometrie 
hat man doch fUr seine zwecke als unbrauchbar erklart und 
es hat fuchs mit schluf3-s zu schreiben: 
sich ,neue" geometrien geschaffen - weshalb geht es denn 
hier und im sprachlichen nicht? setzen wir etwa einen funk­
dagegen bei lateinischen buchstaben darf es 
turm auf griechische saul en aus porzellan? 
ungestraft so schreiben: 
die aus den wissenschaftlichen bedurfnissen entstehenden 
wir sind da unversehens in den kulturschutthaufen der schrift­
neuen sprachschopfungen konnten wichtige bausteine fUr die 
weltsprache werden. formen hineingeraten. ein deutsches kind hat sich mit acht 
weltsprache - jawohll verschiedenen schriftformen herumzuplagen : 
ist z. b. die wissenschaft nicht international? 
A B c 
ist etwa ihr ged.ankengebiet an sprachgebietsgrenzen ge­
bunden? wen~ d1 e sprachgrenzen so gewaltig sind, verbiete 
a c 
a b c 
man den rad1owellen, sich auf der ganzen erde herum­
zutreiben. 
jedenfalls ist gewif3, daf3 die aus vollig neuen elementen auf­
wf dfJ Y5 
~~b~ute. weltsprache*) kommen wird und mit ihr zwangs­
lauflg d1e dazu gehonge schrift. auf gegenargumente lassen 
wir uns nicht ein, wir schlief3en hierin von der tat auf die 
rl- / c 
tater, d. h. sie stehen im geruch zu den lebendigen leichen 
' 
zu gehoren. ' 
geben wir das wort ,fuchs" dem setzer! 
I 
da aber unsere jetztzeit fUr die weltsprache noch nicht reif 
wir bekommen mitleid mit ihm, wenn er uns zur auswahl 
ist ... mOssen wir uns mit den ,noch lebenden" sprachen be­
dieses prasentiert: 
gnugen, an denen schon so viel abgestorbene teile herum ­
fraktur anti qua 
hangen, die zu beseitigen sind. 
w~r sind uns im klaren daruber, mit welchen widerstanden 
w1r zu rechnen haben : wir stehen dem argsten feind geistigen fuchs 
'Ottct)~ 
Fuchs 
JfucJJs 
*) die welt sprachen-versuche wie esperanto, Ida usw. sind anerkennenswert, 
a~er sie haben den fehler, keine sprach-,neuschopfungen" zu sein: sie sind 
em konglomerat aus fragmenten verschiedener sprachen. 
fuchs 
gu4s 
lerntechnisch mag es richtig seln aber einer technik zuliebe hat man nicht 
auf ,schopferisches" zu verzicht~n- mit der weltsprache wird auch ihre" 
Fuchs 
lerntechnik erfunden! " 8ud)s 
18 