oskar schlem mer 
unterrichtsgebiete 
der mensch 
(obligatorisch fiir III. semester. wochentlich 2 stunden, zusammen 21 doppelstunden) 
die darstellung des mensdl.lichen korpers beschdinkte 
sich bisher auf das a ktzeichnen. dieses wurde im 
winter 27/ 28 durch das f i g u r en z e i ch n en erweitert 
(schematische darstellung des menschlichen korpers als 
linie, flache, korper, nadt zahl, ma6 und proportion; als 
skelett, nach muskulatur usw.) und vom sommer 28 ab 
durch die lehre vom menschen vervollstandigt. 
fiir das , neue Ieben '', das sich als modernes welt .. und lebensgefiihl darstellen soll, ist die kenntnis des 
mensch en als k o s m is ch e s we sen unerHifllich. seine existenzbedingungen, seine beziehungen zur natiir­
lichen und kiinstlichen umwelt, sein mechanismus und organismus, seine materielle, spirituelle und intellek­
tuelle erscheinungsform, kurz: der mensch als korperliches und geistiges wesen ist als unterrichtsgebiet 
cbenso notwendig als bedeutsam. 
es gliedert sich, entsprechend der grafischen darstellung, dem naturwissenschaftlichen aufbau und der 
transzendenten ideenwelt in drei teile, den formalen, den biologischen und den filosofischen teil. 
im unterricltt laufen die drei teile wecltselweise nebeneinander, urn sich zuletzt zur totalitat des begriffes 
mensch zu vereinen. 
in dem hauptsachlich zeichnerischen teil der figiirliclten darstellung werden die schemata und systeme des 
linearen, tlachigen und korperlich-plastischen behandelt: die normalmaf3e, die proportionslehren, die 
messung durer's und der goldene schnitt. aus diesen entwickeln sich die gesetze der bewegung, die 
mechanik und kinetik des korpers, sowohl in sich als im raum, sowohl im naturraum als im kulturraum 
(bau). auf letzterem thema liegt naturgemaf3 besonderes gewicht: das verhaltnis des menschen zur be­
hausung, zu deren einrichtung, zu den gegenstiinden. die bewegungswege, die choreografi.e des alltags, 
leiten iiber zur bewuBten, gestalteten bewegung in gymnastik und tanz und weiterhin zur kunstform der 
biihne (s. d). analysen figiirlicher darstellungen in alter und neuer kunst beschlief3en diesen teil. 
der naturwissenschaftliche teil beginnt mit den ditseln dcr welt, ather und plasma, und behandelt die 
zellen- und keimlehre, geburt und wachstum, leben und tod. die gelenkorganisation des knochengeriists, 
die muskelfunktionen, die inneren organe, herzpumpe und blutkreislauf, lunge und atmung, darm und 
stoffwechsel, geschlechts- und sinnesorgane, hirn und nerven werden vom biomechanischen und bio­
chemischen standpunkt erHiutert und in diesem zusammenhang fragen der ernahrung, hygiene und kleidung 
beriihrt. fast- und sehsinn sind naturgemaB von besonderer bedeutung. der tatsachenwelt der anatomic, 
der lehre vom korperbau, steht bier die weniger zwcifelsfreie fysiologie, die lehre von den lebenstatig­
keiten gegeniiber, iiberleitend zur dritten art der betrachtungsweise, der filosofischen. 
den menschen als denkendes und empfindendes wesen, die welt der vorstcllungen, begriffe, ideen, die 
kampfe urn die welt-anschauung darzulegen, macht sich der filosofische teil zur aufgabe. ein kurzer iiber­
blick iiber die wesentlichen denksysteme von altertum his neuzeit, wobei insbesondere der substanzbegriff, 
die raumlichen und zeitlichen vorstellungen, nicht zuletzt auch das wesen der seclc erortert werden soll, 
endet mit den metafysischen erkenntnissen, urn fragen der asthetik und ethik zu klaren. - bei dem 
streben nach objektivitat in bezug auf diese darlegungen wird nicht zu vermeiden scin, daB die subjektive 
betrachtungsweise des lehrers, dafi die tendenzen der gegenwart und die forderungen des tages das welt­
bild mitbestimmen. sinn und zweck der iibungen soU sein, die studiercnden zu veranlassen, sich selbst 
eine anschauung der welt, und zwar der von heute, zu bilden. 
in allen drei para11elgebieten wird wert darauf gelegt, mit hilfe von zeichnung und farbe anschauliche, 
einpragsamc schemata und diagramme zu schaffen, so daB z. b. auch denkvorgange, empfindungsskalen 
grafi.sch-farbig dargestellt werden. die in den vorhergehenden kursen gelehrten form .. und farbthcorien 
erfahren damit eine anwendung durch in beziehung setzen und gestalten von ideen. 
aktzeichnen 
(obligatorisch fiir III. semester. fakultativ fiir alle. wochentlich 2 stunden, zusammen 21 doppelstunden) 
dem unterricht ,der mensch(( geht am abend des vorhergehenden tages das zeichnen nach dem lebenden 
modell voraus, mangels guter modelle greifen die studierenden zur selbsthilfe und stehen abwechsclnd 
selbst modell. auf diese weise ist eine groBe variabilitat der korper gewahrleistet. sodann ist das akt ... 
zeichnen auf die biihne bezw. aula verlegt, wodurch im gegensatz zu dem niichternen lehrsaal und glcich­
bleibender monotoner beleuchtung durch aufbauten, gedite, scheinwerferlicht, bisweilen auch grammofon­
musik anregung und abwechslung geschaffen wird. - die jeweilige aktstellung, soweit es sich urn 1- his 
2 stiindige ruhestellungen handelt und nicht urn rasche bewegungsfolgen, wird in der pause an dcr wand­
tafel analysiert durch betonung des wesentlichen, der grundformen, der bewegungsachsen, knochenbau 
und muskulatur, Iicht und schatten. 
23 