adolf behne 
die bundesschule des ADGB in bernau bei berlin 
der allgemeine deutsche gewerkschaftsbund will in den verschiedenen gegenden deutschlands bundcs.- oder 
gewerkschaftsschulen einrichten, die der ausbildung der in den betrieben fiir ibn wirkendcn funktionare 
dienen. diese funktionare in den betrieben, deren beharrliche, selbstlose arbeit fiir den gewerkschafts­
bund von entscheidender bedeutung ist, werden in den geplanten bundesschulen in den fragen der sozial­
politik, des arbeitsrechts, der betriebshygiene und in den verwandten disziplinen naher u~tterrichtet und 
fiir die aufgaben eines versammlungslciters, eines schlichters, arbeitsrichters oder referenten ausgebildet. 
die schiller, bei dencn allc altersstufen des berufstatigen mannlichen und weiblichen arbeiters vertreten 
sind, werden von den verbanden im reich, von den metallarbeitern, landarbeitern, buchdruckern usw. 
ausgewahlt. fiir die zeit der ausbildung, die meist 4 wochen dauert, werden sie und ihre familien wirt­
schaftlich sichergestell t. 
die schulen sind intcrnate; ihre schiiler sind arbeiter und arbeiterinnen verschiedensten alters, ver .. 
schiedenster landsmannschaft, verschiedenster kulturellcr stufung. ihnen soli die schule nicht nur wissen 
und fertigkeit vermitteln, sondern zugleich die moglichkeit eines gesunden, von den hemmungen und dem 
druck des durmschnittlichen proletarierdaseins befreiten, eines sich ausspanncndcn, fiir alle sinne und 
organe reichen, dabei doch disziplinierten lebens. die schulen wcrdcn also nicht in die groBstadte gelegt, 
sondern in die freie natur, doch so, dafi eine grofiere stadt Ieicht zu erreimen ist. 
in diesen schulen sollen mens chen, die sich trotz alter arbeit und allen miihens schwer iiber das auBerste 
existenzminimum erheben und oft auch unter ihm bleiben, der freiheit eines lebens .. maximums teilhaft 
werden. ein solches bedeutet nicht luxus, doch vollkommenen komfort: sportanlagen, spielplatze, bader 
und ruhehallen ebenso wie bibliothek, lesezimmer und geselligkeitsraum, und dies alles weder fiir einc 
zufallige masse von gasten, noch fiir einzelne, sich isolierende personen, sondern fiir cine gcmeinschaft 
von arbeitcnden, die fiir das gleiche ziel in reih und glied stehen. 
ein intensives, geistig korperliches training, ganz sich den neigungen anpassend, jede gewaltsamkeit ver-­
meidend, soli den schiiler mit einem neuen anspruch an seine umwelt entlassen, mit hoherem anspruch 
vor allem an wahre wohnkultur. 
diese schule, die zugleich wohnung ist, soU also auGer ihrer speziellen lchrtatigkeit (die bei arbeitern, 
darunter manner und frauen mit reicher lebenserfahrung, kein begrifflich-dozierender schulbetrieb sein 
kann) cine indirekte erzieherische arbeit in aller stille leis ten: durch ihre vorbildliche, ihre vollkommene 
organisierung aller ihrer zu einem hochsten plus der leistung gesteigerten funktionen. die iiberzeugungs­
kraft dieser vollkommenen gestaltung muf3 den schiller ganz durchdringen. 
die erste dieser schu1en wird jetzt in bernau bei berlin gebaut, in einer schonen, Ieicht bcwcgtcn lichtung 
im markischen wald. das terrain ist an 16 morgen grofl und besitzt in der senkung einen kleincn teich. 
die entfernung von berlin betragt 40 minuten bahnfahrt; von der stadt bernau, die den bau nach kraften 
fordert, einen kleinen spaziergang. die baukosten soil en 500 000 rmk. moglichst nicht iiberschreiten. 
die schule bernau rechnet mit 120 schiilern, die zu je zweien ein zimmer haben. der lehrbetrieb erfordert 
3 klassen fiir je 40 horer, 2 seminare fiir jc 20 teilnehmer, bibliothek, lesesaal und lehrmittelzimmer. die 
aula fiir 200 person en soli auch fiir kongrcssc und feiern zur verfiigung stehen. biiro, speisesaal, gesellig­
keitsraum, wohnungen fiir 2 Iehrer, fiir den verwalter und fiir seincn heifer, wohnzimmer fiir das personal 
und fiir gastlehrer bilden auBer den wirtschaftsraumen, den badern, sport- und spiel-anlagen das bau~ 
programm. 
der ADGB forderte die architcktcn max berg, a1oys k I em e n t, max 1 u dew i g, erich mend e 1 soh n , 
hannes meyer und max taut zu einem wettbewerb auf und bestimmte zu preisrichtern die architekten 
martin wagner und heinrich tess en ow, von seinen vorstandsmitgliedern theodor 1 e i part und otto 
he B 1 e r (der das lehr- und bauprogramm ausgearbeitet hat) und den schreiber dieser zeilen. 
das preisgericht sollte die drei bestcn arbeiten bezeichnen. der ADGB hatte sich verpflichtet, dem verfasser 
einer dieser arbeiten den bauauftrag zu geben. die preisrichtcr gaben der arbeit hannes meyer-dessau 
62 punkte, der arbeit klements 34 punkte, der arbcit max tauts 29 punkte. der bundesvorstand beschlofi 
mit stimmeneinheit, den bauauftrag an hannes meyer zu erteilen, dessen vorprojekt die vollkommenste 
raumliche verwirklichung des padagogischen programms ist, also nicht nur die "schule \ sondern auch die 
, schule hinter der schule" gestaltend aufbaut. 
hausfrauen! 
besucht die ausstellung heim und technik • munchen. 1928 juni-oktober 
lernt moderne hausarbeits-okonomie, damit ihr mehr zeit habt fur 
die morgenpost, den lokalanzeiger und, wenn's hoch kommt, die dame! 
12 