IN DEN RAHMEN 
neuzeitlicher, zweckma!3iger Bauweise pa!3tsich das Horizontal­
dach zwangslaufig ein. Fi.ir seine Abdichtung brauchen Sie 
hochwertige, dauerhafte Materialien. Sie finden sie in 
Biturnitekt, der teerfreien Dauerdachpappe, und 
Bitupla.st, dem nie versagenden Dachschutz- und 
Dichtungsmittel 
Proben u. Druckschriften Z 12 kostenlos durch 
.J.A.BRAUN 
BITUMITEKTWERK 
STUTTGART-C:ANNSTATT 012 
kunst und technik wlchtlge ausstellungen 
pressa, intern. presse-ausstellung, koln, mai-oktober. 
der verein deutscher ingenieure hat in diesen tagen in essen seine 
die technlsche stadt, dresden, mai-oktober. 
hauptversammlung abgehalten. zu glelcher zeit wurde im folkwang­
heim und technik, miinchen, juni~oktober. 
m useum die ausstellung ,kunst und technik" eroffnet. sie ist eln 
ernster versuch, die verbind ung zwischen den belden begriffen his kunst und technik, essen, folkwang-museum, juni-jull. 
groBe berllner kunstausstellung mit internationaler plan- und 
auf den grund aufzudcckcn. k unst soil zur technik nicht allein Im 
modella usstell ung, mal-Junl-ju li. 
vcrh iHtnis iiulle l"llchen lllustrierens, tcchnik nicht nur als b fllige motlv­
deutsche kunst 1928, dusseldorf, mai-oktober. 
lleferantln der kunst gezeigt werden. die abslcht lst vielmehr, das 
lnternatlonale ausstellung fiir kunsterzlehung, prag, 29. juli bis 
gemeinsame der schopferlschen tatlgkeit in kunst und technik zur 
12. august. 
bdradJ.tung zu stellen . 
die historischc schau der ausstellung relcht viele Jahrhunderte z u­
riick. sic zeigt ein e grolle anzahl von kunstwerken, bel denen die wlchtlge bUcher, 
verbindung mit der tecbnik nur lm darstellen technlscher motive oder 
auf d ie wi r n och zuriickkommen 
lm empfindsam-romantfschen schfldern von ,industriestimmungen" be­
groBstadtarchltektur von ludwig h llberseimer, verlag Julius hoff­
steht. es kommen aber aucb kunstwerke der gegenwart zur geltung 
roann, stuttgart, mit 229 abbildungen, kart. mk. 9,50. 
(baumcister, lissitzky usw.), die, von dcr formalen eigenart technischer 
der kommende film von guido bagier, 1928, deutsche verlags~anstalt 
objekte angeregt, diese besondercn formalcn spannungen zu einer 
stu ttgart, berlin, leipzig, mit 203 abbildu ngen. 
frelen asthetlk verarbelten. 
wesen und veranderung der formen-kunste von lu marten, 
die vdl- nachrichten batten schon wochen vorher aufkliirende und 
talfunverlag fra nkfurt a. m. 
werbende artlkel veroffentlicht, urn das interesse lhrer lngenleurleser 
fiir die ausstellung, besonders aber fur den modernen tell derselben 
wichtige zeitschriften 
anzuregcn. es wurde sozusagcn stlmmung gemacht fiir diese er­
das neue frankfurt, monatsschrift fur die probleme moderner ge. 
h cbcndc verbriiderung zweier schopferischer gcbictc, und offcnh erzlg 
staltung, herausgeber: ernst may und fritz wichert, schriftleitung dr. 
zugegeben, dafi die lngenieure 1m gro13en und ganzen fiir die kunst 
J. gantner, verlag englert und schlossert, frankfurt a.m. 
red1t wenlg iibrlg b atten. 
die neue bucherschau, cine monatsschrift, herausgeber gerhart 
wlr wissen das und wundern uns gar nicht dariiber, glauben auch 
pohl. i. m. spaeth verlag, berlin sw 11. 
n!cht, dal3 die essener kunst~injektlon nennenswerte erfotge von be­
cahiers d'art, herausgeber christian zcrvos, paris 6, rue bonaparte 40. 
kehrungen erreidlen wird, wozu auch? die kunst-injektion konnte 
monde, internatlonale iltustrler:te wod1enschrlft fiir literatur, kunst, 
zur kunst-infektion werden u nd in den ingenieurcn den chrgelz er­
wissenschaft und gesellschaft. herausgeber henri barbusse, paris 2. 
wecken, mit lhren briicken und maschinen angewandte asthetlk zu 
144, rue montmartre. 
trelben. 
7 arts, lllustdet·te wochenschr!ft fiir information und kritik. redak­
cine ard1i~peinture haben wir schon, sagt georg much e. sol! en wir 
tion : p. bourgeois, v. bourgeois, p. flouquet, k. maes, p. werrie. bruxelles 
auch noch cine techno-pelnture bekommen? konstruktivistisch ,.ge­
bd leopold 271. 
stoltete'' flugzeuge etwa oder neoplastizistisd1e autos? lleber nicht, 
stroitelstwo moskwy (das bauen in moskau), monatssduift, heraus­
sie konnten unter umstanden gefiihdlch sein. uns genugt schon ein 
geber: der moskauer arbeiter-, bauern- und rotarmistenrat. sdlrift­
neoplastlzistisdler stuhl von doesburg , auf dem man nicht sitzen 
leitung s. m. iwanow, ausstattung jelkin und kluzis. 
kann, wenn er aud1 sonst ganz harmlos ist, ein komlscher burger­
s. a . (sowre m e nnaia a rchitektura), ard1itektur der gegenwart, 
sdtreck. 
schtiftleitung: a. a. wesnin und m. j. ginsburg, moskau. 
es gehort iibrigens zur frage kunst und tedmlk, dafi lngenieure, die 
in ihrer orbeit modernste rationalitiit, zweckbestimmthcit und okono­
mie ptlegen, jedem billigen gemiitskltsch verfallen sind, sobald sie datum des erscheinens: 1.juli 1928 
schriftleitung: ernst kallai, dessau 
bel arbeitsschlufi ihren ,fachmann" an den nagel hangen und ,wieder 
druck der hofbuchd ruckerei von c. diinnhaupt, g. m. b. h., dessau. 
mensd1e:~n sein diirfen". es ware interessant, beriihmte !ngenieur­
klischees: chemigraphische kunstanstalt c dunnhaupt, g.m b.h., dessau. 
werke einmal neben den woh n ungen und kunstgegenstiinden ihrer 
fUr den ijnzeigenteil verantwortlich h steffen, dessau. 
sd1opfcr zu zeigen. es wore zum stauncn . . . . . e. k. 
METROCLO 
d a.s b e w a h rte 
selbsttatige g e ruchlose 
Streuklosett 
All e lnige H erstelle r : 
GEFINAL 
G . M . B . H. 
Berlin-Neukolln , LahnstraBe 68 
Modell Gartenhaus transportabel Modell GroBhaus festeingebaut 
34 