fUr den elementar-schreib- und lese-unterricht sind aus dieser 
Fnehs 
iitad}~ 
generaltabelle in ebenso gegliederter spezialtabelle die fUr die 
betreffende sprache notwendigen laute zusam menzustellen. 
Fufhs 
~U~!i 
was fOr vorteile gewinnen wir? 
Fuchs Fuchs 
erstens: die ganze ortografie ist uberflussig, das kind lernt 
in kurzester zeit automatisch richtig schreiben (ende 
Fuchs 
~ud)~ 
einer kinderqualerei) . 
zweitens: die generaltabelle in verbindung mit grammophon 
man befreie sich von historisch-nationalistischen komplexen 
beschleunigt das erlernen einer anderen sprache. 
und entscheide, ob die fraktur oder die antiqua (venus-grotesk) 
drittens: das lernen von acht verschiedenen schriftformen 
hemmungsloser zu lesen ist: 
. \ 
fallt weg. 
viertens: die leichte leserlichkeit und herstellbarkeit ver-
FUCHS 
~U<£~® 
mindert das kurzsichtigwerden in der kindheit. 
dar3 sich auch unter anderem okonomische vorteile ergeben, 
I 
Fuchs 
~udj~ 
sei nebenbei erwahnt: eine druckschrift, die nur den schrift­
graden nach differenziert ist - gegen einen haufen meh r 
fucg~ fuchs 
oder weniger oft gebrauchter schriftzeichen! - oder so lite 
das ein nachteil sein, wenn das in dem satzmaterial inve­
nun fragen wir einen halbwegs normalen mitteleuropaer, ob 
stierte kapital durch die intensivere ausnutzung einer schrift­
er sich aus seiner zeitung des frakturbuchstabens (t erinnert, 
art in viel kUrzerer zeit w ieder verfugbar wird? 
und ob er ihn zeichnen kann - er versagt. verlangt man 
dagegen, das grol3e lateinische E, wie es bezeichnenderweise 
wir hatten die aufgaben, die in der nachsten zukunft zu losen 
im handels1eil der zeitung vorkommt - siehe, er wird es 
sind, in gror3en zugen umrissen. praktische vorschlage sollen 
ohne besinnen zeichnen konnen. 
hier gemacht werden, sobald meine arbeiten auf diesem ge­
biet einen gewissen abschlul3 erreicht haben; die Oberprufung 
diese wenigen beispiele genugen. was entdecken wir als 
auf phonetisch-optisch-psychologische und praktische brauch­
wurzeln dieses unfugs: das kabbalistische ABC im konkubinat 
barkeit sind auGerordentlich zeitraubend. es sei in diesem 
mit der macht der gewohnheit, zahe verteidigt von petre­
zusammenhange auf die ernsthaften versuche von schwitters 
faktenbackern des geistes. diese ehrenwerten leute sollen 
hingewiesen, obgleich man mit manchem aus optisch-psy­
uns sagen: 
chologischen grunden nicht einverstanden sein kann. 
welch en wert das ABC als lautsystem hat? 
warum sie uns zwingen, unseren bedarf an lautzeichen aus 
dem ABC zu dec ken? 
welche aufgaben sind in der jetztzeit zu erledigen? 
weshalb wir ein und denselben laut mit verschiedenen buch­
die lateinischen schriftzeichen werden von immer mehr staa­
staben bezeichnen mussen: f = v, c = z? 
ten angenommen: eine rein aul3erliche einheitlichkeit stellt 
weshalb wir auf einen laut immer noch 2 - 3 buchstaben ver­
sich her. sieht man aber genauer zu, so findet man, dall 
schwenden mussen: c + h = ch, s + c + h = sch? 
die schriftzeichen aul3erordentlich verschieden gelautet werden 
weshalb quatsch auch so - kwatsch bleibt? 
(z. b. englisch sh = franz. ch = deutsch sch, das zeichen 
weshalb wir einmal einem kurzem vokal zuliebe den nachsten 
g wi rd deutsch vor allen vokalen gleich gelautet, dagegen 
konsonanten sich vermehren lassen mussen und ein andermal 
im franzosischen nicht, vergl. guerre, gens) hier kann nur 
nicht? siehe beispiel oben. 
die generallauttabelle abhilfe bringen! vorlaufig geben wir 
weshalb wir wiederum wider willen das i manchmal mit einem 
uns zufrieden, wenn sich wenigstens eine formale einheit 
e verheiraten mussen, damit ei n gedehntes i zur welt kommt? 
herstellt, von der aus es Ieichter sein wird, radikale ande­
weshalb man diesem ABC zuliebe die ortografie erfunden hat? 
rungen durchzufOhren. 
weshalb man die schriftzeichen des ABC in so- und soviel 
weshalb nun deutschland gerade seinen schriftpartikularismus 
mehr oder weniger leserlichen formen immer noch anwenden 
weiterpflegt und zu gleicher zeit nach der sogenannten welt­
muf3, als ob es nicht schon genug kurzsichtige in deutsch­
geltung strebt, wollen wir unerortert lassen. die tageszeitungen 
land gabe? 
glauben ihre abonnenten zu verlieren, wenn sie nicht bei der 
wir wollen nicht weiter fragen . wir wissen schon, was diese 
ach so geliebten fraktur bleiben. sie konnen aber nicht um­
ehrenwerten nekromanten tun werden: sie werden in ihre 
hin, in ihrem handelsteil den ,internationalen" interessen 
buchersarge steigen, in denen worte zu wortern verwest sind, 
des handels und der industrie zu Iiebe lateinische schrift zu 
und uns mit leichengeruch vergasen. sie haben damit schon 
verwenden. (seit kurzer zeit gibtes eine ausnahme.) weshalb 
manchen frager fUr immer zum schweigen gebracht. fOr uns 
wohl sogar deutsch -wtWge gelehrte ihre bucher und fach­
ist das lachgas, das uns nicht mehr totet. wir sind immun 
zeitschriften in lateinischer schrift drucken lassen? doch 
und wir glauben auch mit uns eine anzahl echter sprach­
hochstwahrscheinlich, um ,deutsche belange voll und ganz" 
wissenschaftler. 
zu wahren. weshalb ein so international verkettetes institut 
wie die post bei ihren beschriftungen die angeblich deutschen 
wir wissen, was zu tun ist! 
buchstaben gebrauchen mul3 ? vermutlich, urn den verkehr 
es ist eine laut-schrift-tabelle*) aufzustellen, in der die vokale, 
mit dem auslande und eingereisten auslandern zu er leichtern! 
konsonanten, diphthonge ihren phonetischen qualitaten nach 
systematisch so einzuordnen sind, dall zusammenhange, ver­
wie gesagt, es ist schon einiges erreicht, wenn nur noch die 
wandtschaftsgrade und ahnlichkeitsgrade Ieicht abzulesen und 
lateinischen lettern angewendet werden. nun gibt es von 
Ieicht zu merken sind. in jeder gruppe sind die grundlaute 
den sogenannten antiqua-schriften eine unzahl varianten; von 
eindeutig durch ein schriftzeichen zu kennzeichnen, die diffe­
diesen weist die beste leserlichkeit die venus-grotesk-schrift 
renzierungen sind durch zusatzzeichen kenntlich zu machen. 
auf. aus optischen grunden konnten ih re formelemente noch 
als ubergangsbehelf konnten noch die lateinischen schrift­
reduziert werden, wodurch gleichzeitig eine einfachere zeich­
zeichen genommen werden - obgleich es von vornherein 
nerische herstellung moglich ist. aile ,kunstlerischen" schrift­
besser ware, mit radikal neuen zeichen zu operieren. 
gestaltungen sind unsinn und fUhren aus dem tohuwabohu 
ferner sind in dieser general-tabelle aile laute der am meisten 
der schriftformen n icht hera us, im gegenteil noch we iter hinein. 
gesprochenen sprachen unterzubringen (die speziallaute der 
' 
wir hatten zur zeit den zustand erreicht, dal3 wir es ,nur 
englischen, franzosischen, spanischen und russischen sprache). 
I 
noch" mit vier verschiedenen schriftformen zu tun haben: mit 
bei der optischen durchgestaltung ist wert zu legen darauf, 
den majuskeln und minuskeln der venus-grotesk-sch rift und 
dall die schriftzeichen Ieicht und schnell herzustellen sind, 
den majuskeln und minuskeln der lateinischen schreibschrift. 
dall sie fOr nahe und ferne einwandfrei leserlich sind und 
auch hier mull reduziert werden auf eine druck- und eine 
dall sie eine leichte merkbarkeit besitzen. druck- und schreib­
schreibschrift. das kleinschreiben, also der gebrauch von 
buchstaben sollen sich nach moglichkeit nicht mehr unter­
minuskeln, ist ein ansatz hierzu, dessen zeitsparende an­
scheiden. 
wendung auf der schreibmaschine und setzmaschine ein­
leuchtend ist. aber der schreibmaschine zuliebe beim klein­
*) im fremd-sprachenunterricht werden verschiedene laut-tabellen benutzt. 
schreiben zu bleiben, wurde zu der bekannten falschen ein­
charakterisierung, anordnung und schrelbung der laute darin ist unelnheltllch, 
die zeichen optisch schlecht durchgebildeL 
stellung zur maschine fUhren: dall der mensch dazu da sei, 
diese tabellen sind nur ,hllfsmittel", nutzlich fur das erlernen des lautlichen, 
sie zu bedienen, anstatt dal3 sie dazu da ist, urn ihn zu bedienen. 
die schreibung mit ihren zeichen wird spiiter durch die lmpotente ABC-,recht"­
die klei ne sch rift bringt durch die ober- und unterlangen der 
schreibung ersetzt. 
19 