r 
5 
6 
plastik ... und das am bauhaus!?!? 
endlich wieder ... , also doch ... , immer ·noch ... , usw. 
jeder wahle und erganze das seinem ,standpunkte ink I. ansicht" 
zusagende und bilde sich ein moglichst fertiges vorurteil, 
besonders wenn er fachmann auf irgendeinem gebiete ist, 
wenn dinge behandelt werden, die auch in seinem scheu­
klappen-blickfelde vorkommen. vorteil des ,standpunktes": 
irrtum ist infolge von genickstarre ausgeschlossen l 
wir sind leichtsinnig genug, unsere ,standpunkt-haftigkeit" 
aufzugeben. wir riskieren es, aus dem standpunkte die 
,bewegpunkte·' zu machen, spezial-ansichten zur gesamt­
,anschauung" zusammenzufassen, mogliche ur-teile zu 
suchen, mogliche urteile zu finden; ganz einerlei, ob es sich 
urn bekanntes oder unbekanntes, um erkennbares oder un­
erkennbares handelt. 
zweck unseres tuns . . . . doch das H.ihrt jetzt zu weit, 
wir werden demnachst hier versuchen ,deutlicher" zu werden. 
einstweilen merke man sich: 
I. jeder setzt beim wort ,plastik" in gedanken das wort 
,kunst" hinzu. da nun jeder seinen begriff ,kunst" hat, 
schaffen wir das wort samt den diversen begriffsinhalten 
,kunst" ab. man wird auch ohne das fertig. 
II. wir haben nicht die ab-sicht: architektur, plastik, malerei 
zu einer neuen gemeinheit zu triolisieren. 
7 
was sich einmal ,ent"-dreit hat, soli man nicht ,wieder" 
verkuppeln! 
die abbildungen zeigen einige elementar-studien. 
die ,sprachlichen" erlauterungen fixieren selbstverstandlich 
nur teile eines ,seh-inhalts". aus platzmangel konnten keine 
stereo-fotos gebracht werden, diese, im stereoskop betrachtet, 
wOrden ,seh-raumliche sensationen" ermoglichen. 
joost schmidt. 
1. voll-kegel und hohl - kegelstumpf (konvex- und konkav­
korper). 
2. vergleichs- reihe: von flachen-, uber korper- zu linien­
artigem, demonstriert am zylinder (platte, korper, stab). 
3. vergleichs-reihen. oben: vom zylinder zum einschaligen 
hyperboloid; unten: von gerader und kreis (stab und ring) 
zum hyperboloid und zur kugel. 
4. ehrlich. durchdringungs-studie, die einzelnen teile und 
das ganze. 
5. gelockerte ordnung (unordnung). 
6. eine von vielen ordnungs- moglichkeiten der in 5 vor­
kommenden gestalten. 
7. lineare und korperliche gestalten. 
8. ehrlich. durchdringungs-studie in zwei ansichten. 
rohren -zylinder mit kugel- eindringungs- kurve U'ld ein­
dringung eines einseitig abgeschragten, kleineren voll­
zylinders. 
8 
21 