(max bill) 
ich fasse das bauhaus groBer, als es in wirklichkeit ist: 
picasso, jacobi, chaplin, eiffel, freud, strawinski, edison usw. 
gehoren eigentlich auch zum bauhaus. 
bauhaus ist eine geistige, fortschrittliche richtung, eine 
gesinnung, die man religion nennen konnte. 
hermann bunzel 
28 jahre alt, 3. semester, davon 2 in der bauabteilung. 
studiert und praktiziert in coburg, bremen, stallup6nen und 
neustadt bei coburg. 
3-6 m ir wares bedUrfnis, a us dem bisher ublichen bausumpf 
herauszukommen. es ergab sich die moglichkeit, am bau­
haus weiterzustudieren. 
der vorkurs, anfanglich fur mich eine qual, hat sich im 
laufe der semester als die notwendigkeit erwiesen, fi.ir 
die er gilt: 
vorbereitung zu logischem denken und handeln. 
foto I. burckhardt 
mir wurde klar, daf3 man versucht, 
sonne am mittag 
erfahrung, praktisches konnen zusammen mit exaktem 
technischen wissen zur losung einer neuen lebensform 
zu verarbeiten. 
7-8 es ist falsch zu behaupten, wir lehnten die vergangenheit 
ab. bezogen auf den bau ist es lauterer unsinn, denn 
jede weiterentwicklung und neuerung hat als grundlage 
die erfahrung von gestern. mit dem sich bildenden neuen 
lebensstandard wird es auch fUr die auf3enseiter zeit 
sein, an dem mitzuarbeiten, zu dem das bauhaus den 
weg zeigt. 
herk6mmlich: mit viel aufwand etwas sch6nes zustande 
zu bringen. 
heute zeitmotto: mit wenigem viel gutes zu erreichen. 
9 den worten i.iber die kunst von hannes meyer in kritisk 
revy heft 1, marts, schliel3e ich mich an. es erubrigt 
sich folgedessen, daruber mehr zu sagen. 
lotte burckhardt 
23 jahre, 3. semester, tischlerei. vorher in munchen in einer 
schneiderwerkstatt, arbeitet dann in dachau in der hand­
weberei des volkskunsthauses wallach-munchen; darauf ein 
jahr biJrodienst, des weiteren ein jahr frauenschule bremen, 
urn spater in die soziale arbeit zu gehen (kindergartnerin, 
hortnerin oder dergl.) 
takehito mizutani 
3 nach allem, was ich vom bauhaus las, sah und horte, 
hocker 
muf3te ich annehmen, daf3 hier zum mindesten in jeder 
beziehung moglichst vielseitig gelehrt und konsequent 
gearbeitet wird (behandlung des baues ausgehend von 
den wohnbedurfnissen in anbetracht der wohnungsnot 
und der sozialen verhaltnisse Uberhaupt). es freute mich 
sehr, als mir erzahlt wurde, 
hier sei eine fabelhafte zusammenarbeit der studie­
renden unter sich und auch mit den meistern, ganz 
im gegensatz zu den ublichen hochschulen und aka­
demien. auch die padagogik (vorkurs - albers - kan­
dinsky), wie man sie mir beschrieb, gefiel mir sehr gut. 
4 mein erster eindruck war gut, doch kam ich sehr bald 
dahinter, dal3 
nicht alles so ideal ist, wie es in meiner vorstellung 
lebte. von gemeinschaft und kooperation wird so viel 
geredet, und vor Iauter reden vergif3t man, dal3 etwas 
getan werden mul3. Uberhaupt wird im ganzen nicht 
intensiv genug gearbeitet. 
6 
die blol3e arbeit geniJgt ubrigens gar nicht. 
wir kommen am bauhaus nicht urn die politik herum . 
ich glaube sogar, es ist sehr wichtig, daf3 sich jeder 
einzelne mit diesen fragen auseinandersetzt und politisch 
aktiv ist. wir k6nnen naturlich keine hauser bauen fUr 
verhaltnisse, die gar nicht da sind, aber von selber wer­
foto I. burckhardt 
den auch keine vernunftigen sozialen verhaltnisse kom­
der groOte 
men. die arbeit und die lebensgestaltung m ussen hand 
und der kleinste 
bauhausler in hand gehen. 
26 