(fritz k uhr) 
am bauhaus sind, er ladt mich ein, auch dorthin zu kommen. 
es reizte mich kolossal, von kandinsky zu erfahren, was 
eigentlich seine bildwerke bedeuten sol lten. nun, ich kam 
in weimar an, wurde von herrn ka ndinsky zuvorkommend 
empfangen. er erzahlte mir einiges Ober die abstrakte malerei, 
was mir ziemlich unplausibel erschien, lieh mir sein buch 
, Ober das geistige in der kunst" und verabschiedete mich. 
ich wanderte zu moholy, dem ich im eifer der diskussion 
vorwarf, dal3 ich das, was ich an seiner atelierwand hangen 
sah (ein bild von moholy, ich wut3te aber nicht, dat3 es von 
ihm war) fUr unfug und blodsinn halte, worauf mir moholy 
haarscharf bewies (in der beweisfi.ihrung kamen die worte 
,spannungen" und , hem mungen" sehr oft vor), dal3 ich nicht 
berechtigt sei, etwas, was ich nicht verstehe, fi.ir unfug oder 
fur blodsinn zu halten. das leuchtete mir ein. was los war, 
wut3te ich immer noch nicht, jedenfalls imponierte mir die 
uberzeugung, mit der moholy die abstrakte malerei verteidigte. 
auf sei ne veranlassung meldete ich mich dann in den vorkurs. 
der vorkurs war gegliedert in theorie, elementare gestaltung 
und werkarbeit. die theorie kam vo n herrn kandinsky und 
herrn klee, die elementare gestaltung von herrn moholy und 
die werkarbeit wurde von herrn albers beaufsichtigt und be­
einflul3t. herr albers bemUhte sich, mir meine muhsam kon­
struierten ,gebrauchsgegenstande" auf ihren praktischen wert 
zu untersuchen und zu zerpfli.icken. und erzahlte von un­
geahnten moglichkeiten (von welchen ich blot3 nichts merkte). 
ich konstruierte dann rein theoretisch mit einer kameradin 
einen regenschirm aus aluminium (ganz-metall). wir wolften 
das leidige durchrosten der seide verhindern. aluminium 
wahften wir wegen des gewichtes. die ausfUhrung dieses 
projektes verwarfen wir, weil die vorkurs-werkstatt nicht 
fUr derartige dinge eingerichtet war. eventuell hatten wir 
es der industrie Uberlassen, wenn wir nicht auf den ge­
danken gekommen waren, daB die industria kein interesse 
an soliden haltbaren schirmen hat. 
in der elementaren gestaltung ging es sehr schlecht vorwarts. 
jonny-schawinsky spielt auf 
foto lux feinlnger 
wir bauten plastiken aus holz, haben die hdlzchen sauber 
gesagt, geschliffen, zusa mmengesetzt, mal ein stUck glas oder 
metall daran gehalten, aber immer mit dem bewuf3tsein, es 
ist eine sinnlose spielerei, es ist kohl. ich begreife doch 
nicht, was man hier will, es ist doch das beste, ich ver­
schwi nde wieder gerauschlos. das war so meine i.iberzeugung. 
imd u babauhau s! 
dann kam aber das grof3e, wichtige erlebnis. 
vencz etudier a ba uhaus! 
m it der zweiten holzplastik hatte ich eine balance- ubung ver 
stud iato n el bau h a u s ! 
bunden, das hauptgewicht jedoch auf den asthetischen reiz 
gelegt. bei der dritten plastik kam mir die anziehungskraft 
come and study at th e bauhaus! 
der erde zum bewul3tsein, d. h. ich wut3te schon von fruher 
um diese anziehungskraft, aber jetzt erlebte ich erst, wissen 
tanuljatok a bauhausnal! 
sie, mit dem herzen, mit dem verstand, mit jedem nerv er­
lebte ich die anziehungskraft der erde. ich hoffe, dal3 sie 
studjnjcie w bauhausie! 
w issen, wie das ist, wenn man etwas, was man schon vor­
her wul3te, auf einmal, nicht so mir nichts dir nichts, son­
studujete v bauhausu! 
dern durchaus folgerichtig in allen etappen, blol3 mit un­
geheurer schnel ligkeit und eindringlichkeit, so mit seinem 
ganzen selbst begreift. so baute ich meine vierte plastik, aus 
studiert a01 bauhaus! 
holz, eisen, blec h, kupfer, glas, papier, aber 
das sinnfose spiel mit dem m aterial war nicht mehr sinnlos. 
ich schuftete, verglich, wog, feilte, bohrte, pinselte, tupfte, 
zeichnete mit einem ernst und eifer an meiner plasti k, die 
nur noch ein kind seiner arbeit entgegenbringen kann. 
ich war so frei, so aufgelockert, so zufrieden-explodiert, 
wie nie in meinem Ieben. ich fiihlte m ich wie neugeboren. 
vom 29. juli bis 12. august tagt in 
eine form hatte die plastik nicht, Uberhaupt glaube ich, dal3 
prag In der tschechoslowakei der 
sie etwas unscheinbar aussah. ich nannte sie grof3spurig 
Vl.lnternationale kongre6 fur zeich­
,versuch einer vierdimensionalen plastik". nun aber stand nen, kunstunterrlchtund angewand­
es fest, dal3 ich vorlaufig am bauhaus studieren wUrde. ich 
te graphik, mit welchem eine inter­
hatte den sinn des bauhauses begriffen. dal3 ich heute noch 
nationale ausstellung ,erziehung 
studierender des bauhauses bin, mdgen sie als beweis dafUr 
zur bildenden kunst" verbunden ist. 
nehmen, dal3 fUr mich 
in1ormationen ertei1t bereitwilligst 
die welt nur dann einen sinn hat, wenn sie ein ,,bauhaus" 
ist. , die ganze welt ein bauhaus" ! 
das sekretariat 
prag-11, skola u sv. vojtecha. 
schluO des interviews in der nachsten nummer. 
29 