• 
s1e brauchen 
moderne qualitatsarbeit 
d as b au h a us 
libernimmt auftrage 
fur die bauabteilung 
beratung, entwurf und leltung v. bauten jeder art in allen Hindern 
. 
entwurf und herstellung von einzelmobeln und ganzen inneneinrich­
fur die tischlerei 
tungen. zeichnungen und angebote fur typisierte einheitsmobel stehen 
auf wunsch zur verfugung. 
herstellung sachgemaBer beleuchtungskorper evtl. nach den an­
fur die metallwerkstatt 
regungen des auftraggebers. modelle fUr gebrauchsgegenstande in me­
tall. ausfUhrung in der eigenen werkstatt oder durch fremde fabriken. 
abbildungen und angebote kostenlos. 
stoffe fur den neuen wohnraum: 
fur die weberei 
a) mobelstoffe, polsterstoffe in halbseide oder damast, divandecken in 
wolle u. wolle mit seide, webbreite 130;140 em preis rm. 10,- bis 28,­
divandecken, doppelware, abgep., 160 28) em preis rm. 75,- bis 100,-
b) spannstoffe, hreite 100-200 em preis rm. 10,- bis 20,-
c) vorhangstoffe, Ieicht waschbar, 11albsehwere oder schwere doppelware, 
sehalldampfend preis rm. 10,- bis 30,-
d) vorleger- und lauferstoffe, gewebte und geknupfte teppiche. 
muster auf besond. wunsch auch neu angefertigt stehen zur verfligung. 
beratu ng durch unsere m itarbeiter bei grosseren auftragen. 
rabatte bei nennenswerter bestellung. 
jede gewunschte webbreite bis zu 2 metern bei auftragen fiber 
10 metern. 
beratung der farbigen ausgestaltung von hausern und innenraumen. 
fur die wandmalerei 
uberwachung der entsprechenden durchfUhrung. 
ausfuhrung in eigener regie. 
druckauftrage (buchdruck) drucksachen in moderner typografie. 
fur die druckerei 
beratung in neuer werbegestaltung. 
und werbewerkstatt 
entwurf u. ausfuhrung (bezw. ausflihrungsuberwachung) von werbep 
wirksachen, katalogen, firmen- und warenzeichen, flugblattern, inseraten, 
plakaten usw. 
schaufenstern u. austellungen usw. 
ausstattung und spielleitung v. festspielen und propagandaspielen 
fur die buhne 
von der figurine bis zur gesamten buhnengestaltung. 
schreiben sie noch heute an das 
bau d essau 
haus 