APPARATE·KURSE OESSAU 
1928 1927 1926 1925 
" 
I!IERLIN 
L 
L 
• 
• 
I" ~ 
r 
• 
KOLN 
f 
c 
r 
' 
r 
I 
' 
$TUTTGAi'H 
• 
I 
r 
• 
' 
~ 
• 
LEIPZIG 
I'IAIIIBURG 
• 
p 
• 
AUSLAND 
UNO JI(O 
• 
• 
joost schmidt: demonstrationstafel zur technischen aufklarung. foto stone 
fuhlswelt. wenn die frau , die das abendbrot noch nicht 
doch was wird jan tschichold zu ihrer begeisterung sagen? 
bereit hat und nach der buroarbeit des ganzen nach­
oder werbwart weidenmuller? diese gestrengen systema­
mittags keinen appetit empfmdet, bei hereinbrechen der 
tiker werden die stir n runzeln und den professoralen 
dammerung ein emailschild mit einem einladenden eier­
zeigefinger erheben: die reklame hat angewandte wissen­
gericht und dampfendem saftigen schinken sieht, so la13t 
schaft und systematik mit ethischer fundierung zu sein. 
sie dieses magische, fesselnde, aufreizende gericht, gemalt 
denn, merken sie sich das: 
von everett johnson fOr morris & co. wiederaufleben und 
,ihre fl.ille und wOrde aber - ihre innere grenze und 
gibt ihr die el3 1ust zurUck und sie eilt zum nachsten ge­
kraft hat gestaltende anbietarbeit durch die weite und 
schaft, um die schon bereitete speise zu kaufen und so 
schwere ihrer verantwortung: 
mit ein paar groschen die geiUste, die das zauberhaft 
anreizende plakat erregt hat, zu befriedigen. und das­
denn anbietarbeit hat zu r aufgabe, so vielen wirtschafts­
selbe gilt fUr den riesenprospekt, der fur ein groBes auto­
ein heiten fUr ihr leitsames entfalten zweckrechten verkett 
mobil, fOr die golfspiele, das stier gefecht, die sevillaner 
zu schaffen durch vorbereitendes nachrichtengeben -
messe, wirbt. der zauber einiger auffallender, recht ver­
nur so weit diese aufgabe willenrichtendes erleben ge­
teilter farben .... und es wiederholt sich das schauspiel 
worden ist, kann anbietarbeit gestaltende arbeit innerer 
eines volkes, das von der stimme des moses durch die 
reife sein." (weidenmUIIer) 
wUste gefuhrt wird. e. gimenez caballero-madrid 
ich empfehle ihnen Iieber caballero, diese lehre zu be­
herzigen. erste Obung dazu: versuchen sie das wesen 
der margarine , rahma-buttergleich" oder , frihodi" willen­
schon u nd gut richtend zu erleben und es in eine werbsachgestaltende 
arbeit innerer reife darzulegen. kein miBverstandnis bitte. 
verehrtester e. gimenez caballero, es lebe die heitere 
es muB nicht unbedingt margarine sein . auch schuhputz­
buntheit, der frisch-frohlich-frecheanarchismusdes plakats! 
mittel oder bustenhalter sind geeignet. 
9 