lngenieurschule Technikum Strelitz 
in Mecklenburg 
Der Unterricht in der Hochbau-Abteilung 
lenkt auf zweckma13ige Arbeitsmethoden- hinund · berucksichtigt die neue, schlichtsach: 
liche Formgebung, ohne jedoch das Studium der reichen Oberlieferung zu vernachlassigen. 
Die Zusammenarbeit mit den Abteilungen fUr Tiefbau, Eisen- und Betonbau, 
Heizung und Luftung und Fabrikbetrieb gibt dem Studierenden erwunschte 
Gelegenheit, sich auf den Grenzgebieten die notigen Kenntnisse zu verschaffen. 
Umfassende Beri.icksichtigung von Schul- und Bureau-Vorkenntnissen. 
Semesterbeginn Oktober und April. Kasino im Hause. 
Program m und Auskunft kostenlos. 
Das Studiengebaude. 
alcar rud elt 
wintersemester 
bauingen ieur u. dozent fU r eisenbeton, eisenbau, festig­
das bauhaus, hochschule fur gestaltung in dessau, leitung 
keitslehre und hohere mathematik 
hannes meyer, beginnt sein w intersemester am 29. oktober. j o ost schmidt 
leiter der r eklameabteil ung, der plastischen werkstatt u. 
lehrgange 
der druckerei; werbelehre und schriftunterricht 
gestaltungslehre, werklehre, architektur, reklame und gunta stolzl 
druckerei. fotografie, tischlerei, weberei, wandmalerei, metall­ leiterin der weberei-werkstatt; bindungslehre 
werkstatt, freie malerische und plastische gestaltung. 
als studierende sind zugelassen: 
auch ausgebildete handwerker, techniker und architekten. 
lehrkrafte 
anmeldungen werden schon jetzt angenommen. 
h annes m eyer 
aufnahmegebUhr rmk. 10, 
direktor, leiter der bauabteilg.; bautheoretische vortrage 
1. und 2. semester je rmk. 60,-
j osef albers 
nahere bedingungen: 
leiter der grundlehre (werkfor m- unterricht) und der 
durch das bauhaus-sekretariat, dessau. 
tisch lerei- werkstatt 
anton brenner 
architekt und leiter des bauate liers 
otto bUttn er 
turn- und sportlehrer, herrengymnastik 
f riedrich engem ann 
gewerbeoberlehrer und dozent fOr berufs- fachzeichnen, 
mathematik, darstellende geometrie u. techn. mechanik 
lyonel feininger 
freie malklasse 
carl a grosch 
turn- und sportlehrer in, damengymnastik (syst. palucca) 
ludwig hilberseim er 
architekt u. leiter der baulehre; konstruktives entwerfen 
w assily kandinsky 
freie malklasse u. vortrage Ober kunstlerische gestaltung 
pau l klee 
freie malklasse u. vortrage Uber kunstlerische gestaltung 
wilhelm muller 
stud ienrat; dozent f. chemie, technologie u. baustofflehre 
w alter peterhans 
dozent fO r fotografie 
dr. ing. hans ried el 
es kommt auf seite 31 
dozent fUr betriebswissenschaft und mathematik • • • 
fuxfer. 
luxfer­
Prismen-"'nlagen 
Piast. Kristalldecken 
tuxfer-
tuxfer-
t:lektrovergtasungen 61asbeton-Anlagen 
..Cuxfer- .Cuxfer-
Kelleroberlichte 
Gitterfenster 
Luxfe r -Schiffsprismen 
1 8 g q 
Erste und :ilteste F irm a auf dern Spe zlalge blete glasba utechnlsch e r Kons trukt ione n s e lt 1899. 
29 