1929 
3. jahrgang nr. 3 
einzelhef1 preis rmk. 2.-
in halt 
die bauhaus-zeitschrifterschelntvierteljahrllch 
bezugspreis jahrlich rmk. 7.20 
junkerskoje ,gas und wasser" seite 1 
einzelnummer rmk. 2.-
veranwortung des schaffenden seite 2 
preis dieser nummer rmk. 2.-
von hans riedel 
abonnements bei dem verlag oder durch den 
lob des plakates seite 8 
buchhandel 
von e. gimenez cabai lero-madrid 
verlag und anzeigenverwaltung: dessau, 
ein laden fur suchard seite 10 
zerbster str. 16 postscheckkonto: magdeburg16662 
ki nderzeichnu ngen 13 
seite 
telefon sammel-nr. 3106 
von lene schmidt-nonne 
fOr den anze1genteil verantwortlich : 
schopferische erziehung seite 17 
paul jesch, dessau. 
von h. f. geist 
bezugs- und zahlungsbedingungen: 
kindheit der iris seite 20 
abonnements haben geltung bis ende 
von ernst kal lai 
des laufenden kalenderjahres. abon­
den fragern seite 22 
nements, die 30 tagevor ablauf d. lau­
von fritz kuhr 
fenden kalenderjahres beim verlage 
schriftl1ch nicht gekUndigt sind, gelten 
bauhausnachrichten seite 26 
als um das nachste kalenderjahr ver­
glossen, 37 abbildungen 
langert. erteilte rechnungen sind so 
zeitig zu begleichen, daB der verlag 
spatestens 8 tage nach rechnungs­
datum Ober d1 e rechnungsbetragever­
fOgen kann. Oberfallige forderu ngen 
erhohen sich um mahn- und inkasso­
spesen. ausfall der zeitschriftenliefe­
rung ohne verschulden des verlages 
(streik, hohere gewalt usw.) berechtigt 
die bauhausbi.icher 
nicht zum verlangen nach minderung 
des bezugspreises oder schadener­
verlag albert Iangen, munchen, hubertusstr. 27 
satzleistung. erfOIIungsort und ge­
schriftleitung: w. gropius und I. moholy-nagy 
richtsstand fOr beide teile ist dessau. 
band 1 
walter gropius, internationale architektur sendungen an die redaktion: bauhaus dessau 
(zweite auflage) 
geh. 5 , in Ieinen geb. 7 rmk. 
fUr die redaktion verantwortlich: 
ernst kallai, dessau. 
band 2 paul klee, padagogisches skizzenbuch vergrtffen 
fi.ir unverlangte beitrage und rezen­
sionsexemplare keinerlei gewahr. 
band 3 ein versuchshaus des bauhauses 
vergriffen 
aile rechte vorbehalten 
band 4 die buhne des 
bauhauses 
geh. 5 , in Ieinen geb. 7 rmk. 
band 5 piet mondrian, 
neue gestaltu ng vergriffen 
band 6 thee van 
doesburg, grundbegriffe der neuen 
gestaltenden kunst 
vergriffen 
band 7 neue arbeiten der bauhauswerkstatten 
geh. 6 , in Ieinen geb. 8 rmk. 
generalvertretung des bauhauses 
band 8 I. moholy-nagy, m alerei, photographie, film 
architekturbedarf dresden-a. 
(zweite auflage) geh. 7, in Ieinen geb. 9 rmk. 
kabinett am ferd inandplatz. 
techn ische spezialabteilung 
band 9 w. kandinsky, punkt und linie zur flache 
der neuen kunst fides g. m. b. h. 
(zweite auflage) geh. 15, in Ieinen geb. 18 rmk. 
moderne wohnungs- und 
band 10 j. j. p. oud, hollandische architektur 
wi rtschaftseinrichtungen 
geh. 6 , in Ieinen geb. 8 rmk. 
band 11 k. malewitsch, die gegenstandslose welt, begrUn­
dung und erklarung des russischen suprematismus 
bauhauserzeugnisse in der tschechoslowakei 
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rmk. 
durch architekt krejcar, prag 11. 
cerna ul. c. 12a. 
neu erschienen ist: 
band 13 a. gleizes, kubismus 
geh. 8 , in Ieinen geb. 10 rmk. 
RED internationale monatsschrift 
fur moderne gestaltung. 
in kiirze erscheinen: 
schriftleiter: k. teige. 
band 12 w . gropius, bauhausneubauten in dessau 
prag II. cerna 12a. tschechoslowakei. 
band 14 I. moholy-nagy, von kunst zu Ieben 
ein heft 0.85 rmk. 
jahresabonnement (10 hefte) 8.50 rmk. 
die sammlung wird fortgesetzt 