ESKOMMT 
DER NEUE FOTOGRAFI 
VON WERNER GRAFF I 126 Seiten mit 153 Abbildungen auf Kunstdruckpapier 
Bestim mte asthetische Regeln, die als allein maf3gebend hingestellt wurden, haben die Fotografie in ein 
Schema eingezwangt und einseitig gemacht. Die erweiterten Forderungen unserer Zeit nach gesteigertem 
kunstlerischem Ausdruck der Fotografie vertragen eine solche Einengung nicht mehr. Das Buch stellt 
die Berechtigung der alten Vorschriften in Frage und weist die Wege zu neuen Mtiglichkeiten. Durch 
Beispiele und Gegenbeispiele wird geze·gt, dal3 sich oft gerade mit Fotos, die gegen die ,Regeln der Kunst" 
verstor3en, der starkste Ausdruck erzielen lal3t. Wer Freudc an neuartigen und ungew6hnlichen 
Aufnahmen hat, so wie man sie jetzt vereinzelt in Zeitschriften, Werbeschriften und Magazinen 
findet, und solche Aufnahmen selbst machen mochte, kann das Buch von Graff nicht entbehren. 
FILMGEGNER VON HEUTE -
FILMFREUNDE VON MORGEN 
VON HANS RICHTER I 126 Seiten mit 209 Abbildungen auf Kunstdruckpapier 
Grof3e und wertvolle Teile des Publikums sind mit den Sch6pfungen der Filmindustrie unzufrieden. 
Mit Recht; denn der Film hat !angst noch nicht sein Bestes gegeben! Das Buch zeigt, uber wie reiche 
Ausdrucksmittel und Mtiglichkeiten der Film verfl.igt, wodurch ihre Entfaltung bisher gehemmt wurde und 
in welcher Richtung sie weiter zu entwickeln sind, um wertvolle Filme zu schaffen, die auch gesteigerten 
kunstlerischen Anspruchen genugen. Die Prinzipien des Films werden erlautcrt, um den Kinobesucher fahig 
zu machen, nicht nur zu fUhlen, welcher Film schlecht ist, sondern auch zu wissen, warum. Das Urteil wird 
gescharft, das Publikum wird kritischer- und die Filmindustr·e wird gezwungen, bessere Filme herzustellen. 
Jedes Buch kostet in Leinen 7.50 RM. 
Zu bcziehen durch jede Buchhandlung oder direkt vom Verlag (gegen Voreinsendung des Betrages zuzi.Jglich 
50 Pfg. pro Buch fOr Porto und Verpackung oder gegen Nachnahme unler Berechnung der Spesen). 
VERLAG HERMANN RECKENDORFG.M.B.H. BERLIN SW48 
RECKENDORFHAUS • HEDEMANNSTRASSE • POSTSCHECKKONTO: BERLIN 77108 
d Gsseldorf, august- september, galerie flechtheim : kollektiv­ 11 .-1 6. 6. ausstellungprof. karl bloBfeldt-berlin: pflanzen­
ausstellung lyonel feininger. fetes, Urformen der kunst". 
11
berlin, august-september, welt- reklame-ausstellung: die 22. 6. auffUhrung ,,bauhaus-revue": kollektivarbeit 
koje junkers & co. von der ausstellung ,gas und wasser" der jungen buhne. 
bleibt zur demonstration der werbegestaltung am bauhaus 23.-28. 6. ausstellung von kinderzeichnungen aus dem 
auch fur die dauer der reklame-ausstellung bestehen. unterrichl von lene schmidt-nonne an lyceen 
in dessau, kothen, magdeburg. (aufsatz und 
(abbildungen seite 1-9) 
berlin, august- september, juryfreie kunstausstellung: abbildungen seite 12-16) 
sonderraum mit gemalden und zeichnungen der Jungen 30. 6.- 6. 7. ausstellung v. materialarbeiten (figuren, maske, 
bauhausmaler. in einem weiteren raum werden arbeiten tiere und blumen) aus dem unterricht h. f. geist 
an der pflichtschule II. in meuselwitz-thuringen. 
der fotoabteilung des bauhauses ausgestellt. 
leipzig, september, grassi-museum: anlal31ich der inter­ (aufsatz und abbildungen seite 17-19) 
7.-1 0. 7. ausstellung: buhnenbllder von roman clemens, 
nationalen tagung di!r museumsdirektoren: ausstellung 
11
,deulsches kunstgewerbe • gestaltung und einrichtung lux feininger, hermann roseler 
eines der drei modernen museumsraume durch das 
bauhaus. 
dessau, 4.- 12. september. ausstellung ,hausfrau und 
11
gegenwart , im kristallpalasl. das bauhaus stcllt eine 
volkswohnung aus. 
stockholm, auf einladung des schwedischen werkbundes 
werden im warenhaus ,nordisk kompagniet" wcbereien 
des bauhauses als sonderschau vorgefUhrt. 
essen, november: ausstellung der wanderschau des bau­
kreis der freunde des bauhauses 
hauses im folkwangmuseum . 
internationals verein ung zur forderung der bauhausarbeit. 
der freundeskreis laBt die bauhaus-zeitschrift erscheinen 
veranstaltungen am bauhaus und unterstUtzt begabte aber mittellose studierende des 
bauhauses. 
27. 5. vortrag direktor dr. neurath vom gesellschafts­
und wirtschaftsmuseum wien: ,bildstatistik und 
mitgliedsbeitrag 
gegenwart". freie aussprache. 
jahrlich mindestens rm. 10.- fUr dauernde mitgliedschaft 
28. 5.-4. 6. ausstellung paul klee: zeichnungen. 
ist ein einmaliger betrag von rm. 100 zu zahlen. adresse 
5.-10. 6. ausstellung fritz kuhr: gemalde, aq uarelle und 
fUr anmeldungen: stadtrat lUhrs, dessau, ringstr. 46, zah­
zeichnungen. 
lungen auf postscheckkonto 3084 magdeburg oder auf 
6. 6. vortrag k. von meyenburg. basel : grundlagen 
konto 2826 kreis der freunde des bauhauses bei der kreis­
der arbeit und arbeitsforschung. freie aus­
sparkasse dessau. 
sprache. 
die mitglieder erhalten 
10. 6. vortrag des filmregisseurs dsiga werthoff­
moskau, Ober das ,kino-auge" mit vorfOhrung jahrlich vier hefte der bauhaus-zcitschrift und haben an­
recht auf besonderevergunstigungen bei allen veranstaltungen 
von filmausschnitten (,.das elfte jahr",der mann 
mit der kamera") des freundeskreises. 
28 