ehe Konsumentenorganisationen und Vertikalunternehmen gebildet werden, deren 7 
Finanzkraft stark genug ware, urn die Durchfuhrung des gro~angelegten Verfahrens 
sicherzustellen. Die wirtschaftlichen Vorteile dieser Bauweise wurden dann freilich 
gewaltige sein. Erfahrene Fachleute schatzen die zu erwartenden Ersparnisse auf 
50 Prozent und mehr. Das wurde nicht weniger bedeuten, als da~ nun jeder arbei~ 
tende Mensch die Moglichkeit fande, fur seine Familie eine gute, gesunde Wohnung 
zu beschaffen, genau so, wie er heute die Dinge des taglichen Bedarfs infolge der 
Entwicklung der Weltindustrie zu billigeren Preisen erwerben kann, wie dies in 
fruheren Generationen moglich war. Die Verbilligung dieser Produkte entstand aber 
durch eine Vermehrung der mechanischen Krafte - Dampf und Elektrizitat-gegen~ 
uber der Handarbeit; von der Ausnutzung dieser Krafte wird auch die Verbilligung 
des Hausbaues abhangen. 
Die andere bedeutende Verbilligungsmoglichkeit beruht auf einer veranderten 
weitsichtigen Finanzpolitik, die jede Zinsverteuerung der Baugelder durch un~ 
produktive Zwischenstellen der Geldvermittlung bewu~t vermeidet. 
Ehe die ma~gebende organisatorische Vorarbeit zur Losung des industriellen 
Vervielfaltigungsproblems einsetzen kann, mu~ die Frage des Wohn bed iirfnisses 
soweit geklart werden, da~ sich allgemein gUltige, pragnante Forderungen »wie 
wollen wir wohnen ?« aufstellen lassen. Die Folge wird sein, da~ sich zahlreiche 
Gewohnheiten als uberflussig und uberlebt herausstellen, z. B. wird sich die Gro~e 
der Raume ohne Schaden herabsetzen lassen zugunsten einer Steigerung des 
Wohnkomforts. Die Mehrzahl der Burger zivilisierter Volker hat gleichartige 
Wohn~ und Lebensbedurfnisse. Es ist also nicht einzusehen, warum die Wohn~ 
gehause, die man sich baut, nicht eine gleich einheitliche Pragnanz aufweisen, 
wie etwa unsere Kleider, Schuhe, Koffer, Automobile. Die unerwunschte Vergewal• 
tigung individueller Bedurfnisse ware durch diese Vereinheitlichung ebensowenig 
zu befurchten wie durch die Mode. Es ist durch nichts gerechtfertigt, da~ jedes Haus 
einer Villenkolonie einen anderen Grundri~, eine andere Au~enform, einen anderen 
Baustil und andere Baumaterialien aufweist; im Gegenteil bedeutet dieser Zustand 
sinnlose Verschwendung und parvenuhafte Kulturlosigkeit. Das alte Bauernhaus 
im Norden und im Suden, das Burgerhaus des 18. Jahrhunderts z. B. zeigte in 
allen europaischen Landern eine einheitliche, fast uniforme Gestaltung des Grund~ 
risses und der Gesamtanlage. Der Gefahr einer volligen Uniformierung allerdings, 
wie ihn etwa das englische Vorstadthaus aufweist, mu~ begegnet werden, denn 
die Vergewaltigung des lndividuums ist immer kurzsichtig und falsch. Hier 
hat also die geeignete Organisation einzugreifen und die Planung der Woh~ 
nungsherstellung so vorzubereiten, da~ berechtigte, individuelle Bedurfnisse, die 