wi.irde erst cine einheit• 
11 
liche Losung des Problems 
moglich machen. 
Auch der konstruktive 
Aufbau der Hauser muH 
zu diesem Zweck eine 
grundlegende Anderung 
erfahren. Entweder muH 
ein Material gefunden wcr• 
den, das bei geringerem 
Raum• und Gewichtsver• 
brauch die Trag" und lso• 
lierfahigkei t der a! ten Mas" 
sivmauer ersetzt, so daH 
es in groHen Sti.icken in 
Stockwerkshohe versetzt 
werden kann - oder der 
.. n . . MODELL ZU SERIENHAUS 5.8 (1.2.3.4.) 
B 
au korper muu 1n em 
Traggeri.ist (Eisen, Eisenbeton) und in das nichttragende Fi.illwerk der Wande, 
Dacher und Decken zerlegt werden. Ein solches T raggeri.ist ist herstellbar a us eisernen 
T ragern und Saulen oder Eisenbetonbalken unci "stiitzen, die im Krag• oder Rahmen• 
system miteinander verbunden werden, ahnlich wie die tragenden Holzer im Fach• 
werkbau. Das Fi.illwcrk der Wande, Decken und Dacher wird a us normiertcn Ba u• 
tafeln bestehen, die maschinell aus wetterbestandigem, statisch zuverlassigem, den• 
noch porosem, isolierfahigem, zahem Leichtmaterial hergestellt werden mi.issen. 
Ansatze zu solchen Bautafeln sind bereits in den i.iblichen Bimszement• und Gips• 
dielen und armierten T orfoleumbauplatten zu erblicken. Die Frage der industriellen 
Herstellung der Wand", Decken• und Dachteile sowie des geeigneten Traggeri.istes 
harrt noch der Losung. Die Normierung und scrienweise Herstellung von Ti.iren, 
Fenstern, Treppcn, Gesimsen, Installations• und lnnenausbauteilen ist dagegen be• 
reits in der Vervollkommnung begriffen, freilich noch auf handwerkliche statt auf 
industrielle Serienherstellung abgestellt. Der Fahrzeugingenieur, der Eisenbahn• 
wagcn, Schiffe, Automobile und Flugzeuge baut, ist in Konstruktion und Material 
dem Bautechniker voraus, da er die Verwendung maschinell verarbeiteter homo• 
gener Baumaterialien (Eisen, Aluminium, Glas) und maschineller Herstellungs• 
verfahren der Bauteile aus diesen Materialien bereits durchgefi.ihrt hat. Seine Erfah• 
rungen sind flir den Massenhausbau daher von direkter Bedeutung. 