WALTER GROPIUS 
5 
WOHNHAUS-INDUSTR IE 
Der Mensch besitzt die unzweifelhaften Moglichkeiten, seine Wohnung aus• 
reich end und gut zu bauen, aber eigene innere T ragheit und sentimentales Hangen 
an Vergangenem hinderten ihn bisher an der Durchfi.ihrung. Die Harte der Welt• 
ereignisse zwingt heute die Staat en und die Einzelnen zur Dberwindung dieser T rag• 
heit. Durch Umstellung auf die veranderten Weltverhaltnisse gilt es endlich, die alte 
Idee zu realisieren, typische Behausungen billiger, besser und zahlreicher als bisher 
zu bauen und jeder Familie die gesunde Lebensbasis zu schaffen. Allgemein brauch• 
bare Losungen, die der modernen Zeit wirklich entsprechen, sind deshalb noch nicht 
entstanden, weil das Problem des Wohnungsbaues an sich noch nirgends in seinem 
ganzen soziologischen, wi:t:tschaftlichen, technischen und formalen Ge• 
fi.ige erfaGt und danach planmaGig und im GroGen von Grund auf gelost wurde. 
Immer blieb man bisher in tendenziosen T eilproblemen, in Ersatz• und Spar• 
baufragen, in bodenkulturellen oder asthetischen Erwagungen stecken. Ist aber 
erst einmal der ganze Umfang der geistigen Forderungen, von denen das Wohn• 
bauproblem abhangt, klar erkannt und scharf umrissen, dann wird die taktische 
Durchfi.ihrung nur mehr eine Frage der Method en und der groG an g e 1 e g ten 
Regie sein. 
Dieser Generalplan, das »wie wollen wir wohnen?« als allgemeingi.iltiges, aus 
den geistigen und materiellen Moglichkeiten der Gegenwart gefundenes Denb 
ergebnis, existiert noch nicht. Die chaotische U neinheitlichkeit der Wohnhauser he• 
weist die Verschwommenheit der Vorstellungen von der richtigen, dem modernen 
Menschen gemaGen Behausung. 
Entspricht es etwa der menschlichen Lebensweise, daB jedes Individuum eine 
ganz andere Wohnstatte als das andere hat? 1st es nicht ein Zeichen geistiger Armut 
und falschen Denkens, wenn man seine Wohnung in Rokoko oder Renaissance ein• 
richtet, wahrend man doch in allen T eilen der Welt das gleiche modern e Gewand 
des heutigen Menschen tragt? Die Fortschritte derTechnik in den letzten drei 
Generationen i.ibertreffen diejenigen, die Jahrtausende vor uns gemacht haben. Ent• 
schlieBe man sich also im Vertrauen darauf zu ki.ihnen Forderungen, damit durch 
Organisierung aller materiellen Arbeit der Geist immer freier wird. Vielleicht sind 
mobile Wohngehause, mit deren Hilfe wir aile Bequemlichkeit eines wirklichen 
Wohnkomforts sogar bei jedem Ortswechsel mit uns nehmen konnten, gar keine 
allzuferne Utopie mehr. 