23 
Departmental Work Travaux pratiques 
Abteilungsarbeit 
2nd Year 2e annee 
2. Studienjahr 
(Art of composition, text analysis, text trans­
(Stilistik, Textanalyse, Textformung, Ober­ (Exercices de style, analyse et variations de 
formation and deformation, translation, inter­ textes, traduction, interview, reportage, 
setzung. Interview, Reportage, Dialog. 
viewing, reportage, dialogue. Typographical dialogue, mise en page.) 
Umbruch) 
page make-up) 
3e annee 
3. Studienjahr 
3rd Year 
(Textes publicitaires, combinaisons mot­
(Werbetextierung, Kombination von Wort 
(Copywriting, combmation of word and 
und Bild, Wort und Ton, Kritik, Glossa, image et mot-son, nouvelles, critiques, 
picture, word and sound. News, criticism , portrait.) 
Horfolge, Feature) 
glosses, radio series, features) 
40 annee 
4. Studienjahr 
4th Year (Essais, pieces radiophoniques, trans­
(Essays, Horspiel, Akustische Verformung. 
(Essays, radio plays, acoustic deformation formations et deformations acoustiques, 
Programmierung, Regie, Drehbuch) 
and transformation. Programming, produc­
programme, regie, scenario.) 
tion, scenarios) 
Theoretical Courses 
Cours theoriques 
Fiicher 
Photo, Film, Sound Photographie, film, son 
Foto, Fi lm, Ton 
(Available forms) 
(Formes d'application.) 
(Anwendungsformen) 
Typography 
Typografie Typographie 
(Letterforms, setting, printing processes) (Caracteres, composition, procedes 
(Schrifttypen, Satz, Druckverfahren) 
d'impression.) 
Information Theory 
lnformationsiheorie 
(Message analysis, determination of informa­
(Nachrichtenanalyse, Bestimmung des Theorie de !'information 
tion capacity, calculation of communication 
lnformationsgehaltes, Berechnung von (Analyses de messages, determination du 
Kommunikationsketten, Verschlilsselung, chains, coding, information techniques) contenu informatif, calcul des chaines de 
Nachrichtentechnik) communication, mise en code, technique des 
Semiotics 
transmissions.) 
(Introduction to the modern theory of signs. 
Semiotik 
(Einfiihrung in die moderne Theorie der Social psychological basis of the use of Semiotique 
signs. Semiotics and linguistics) 
Zeichen. Sozialpsychologische Grundlagen {Introduction a Ia theorie des signes, fen­
des Gebrauchs von Zeichen. Semiotik und dements sociaux-psychologiques de l'emploi 
Linguistics 
Linguistik) des signes; semiotique, linguistique.) 
(General structural and statistical linguistics) 
Linguistik Linguistique 
(Allgemeine strukturelle und statistische Operational Research 
(linguistique generale, structurelle et 
Linguistik) (optional) statistique.) 
(Group theory, set theory, statistics, linear 
Mathematische Operationsanalyse programming, standardization) Recherche operationnelle 
(freiwillig) 
( f acu ltatif) 
(Gruppentheorie, Mengenlehre, Statistik, History and Organization of Means of (Theorie des groupes, theorie des ensembles, 
Linearprogrammierung, Normung) 
Communication statistique, programmation lineaire, normali­
(Press, broadcasting, television, film) 
sation.) 
Geschichte und Betriebslehre der Kommuni­
History of Modern Literature 
kationsmittel Histoire, organisation et gestion des moyens 
(Presse, Funk, Fernsehen, Film) 
de communication 
Sociology radiodiffusion, television, film.) 
(Presse, 
Geschichte der modernen Literatur 
(Sociology of advertising and propaganda. 
Public opinion. Industrial society) 
Histoire de Ia litterature moderne 
Soziologie 
(Soziologie der Werbung und Propaganda. 
Theory of Science Sociologie 
Offentliche Meinung. lndustriegesellschaft) (Epistemological foundations of modern 
(Sociologie de Ia publicite et de Ia propa­
science. History of the idea of experiment. 
ganda, opinion publique, societe machiniste.) 
Wissenschaftstheorie 
Theory of machines. Behaviour theory) 
(Erkenntnistheoretische Grundlagen der 
Theorie de Ia science 
modernen Wissenschaft. Geschichte des 
(Epistemologie de Ia science moderne, 
Experimentbegriffs. Theorie der Maschinen, 
histoire de Ia notion scientifique d'experience, 
Verhaltenstheorie) 
theorie des machines, theorie du comporte­
ment.) 