ulm 1 
Vierteljahresbericht Quarterly bulletin 
Bulletin trimestriel 
der Hochschule flir Gestaltung, Ulm of the Hochschule fUr Gestaltung, Ulm 
de Ia Hochschule fUr Gestaltung, Ulm 
Oktober 1958 October 1958 
Octobre 1958 
Preis pro Nummer OM 1.-/SFr 1.-/0S 7.50 
Price per issue 2s6d/$0.50 
Prix du numero 125 frs / L175 
Jahresabonnement OM 4.-/ SFr 4.-/0S 30 Yearly subscription 10s/$2.00 post paid 
Abonnement annuel 500 frs I L700 port paye 
portofrei 
•• •••••••••••• 
I! nruJ 1!!11!11!!1 
Hochschule fiir Gestaltung 
Die Hochschule fUr Gestaltung bildet Fach­ The Hochschule fUr Gestaltung educates La Hochschule fUr Gestaltung s'attache a 
specialists for two different tasks of our 
krafte aus fur zwei entscheidende Aufgaben former des specialistes appeles a remplir 
der technischen Zivilisation: technical civilization: 
deux tdches d'importance decisive dans notre 
die Gestaltung industrieller Produkte The design of industrial products civilisation technique: 
(industrial design department and building 
(Abteilung Produktform und Abteilung Ia creation dans le domaine des produits 
Bauen); department); industrials 
die Gestaltung bildhafter und sprachlicher The design of visual and verbal means of (section «Industrial Design» et section 
Mitteilungen communication «Industrialisation du Batiment» ); 
(visual communication department and 
(Abteilung visuelle Kommunikation und Ia creation dans le domaine de Ia communi­
Abteilung Information). information department). cation visuelle et verbale 
(section «Communication Visuelle» et section 
The school thus educates designers for the 
Die Hochschule fUr Gestaltung bildet damit < <Information"). 
Gestalter heran flir die Gebrauchs- und production and consumer goods industries 
as well as for present-day means of commu­
Produktionsguterindustrie sowie fUr die La Hochschule fUr Gestaltung forme des crea­
modernen Kommunikationsmittel Presse, nication: press, films, broadcasting, tele­
teurs qui s'appliquent tant a !'etude d'objets 
Film, Funk und Werbung. Diese Gestalter vision, and advertising. These designers industrials de consommation et de produc­
muss en Uber die technologischen und wissen­ must have at their disposal the technological tion, qu'a celle des moyens modernes de 
and scientific knowledge necessary for 
schaftlichen Fachkenntnisse verfligen, die fUr communication (presse, film, radiodiffusion, 
eine Mitwirkung in der heutigen Industria collaboration in industry today. At the same television, publicite). Ces createurs devront 
erforderlich sind. Gleichzeitig mUssen sie die time they must grasp and bear in mind the posseder les connaissances techniques et 
kulturellen und gesellschaftlichen Konse­ cultural and sociological consequences of 
theoriques aujourd'hui necessaires a une 
quenzen ihrer Arbeit erfassen und berUck­ their work. collaboration fructueuse avec l'industrie. 
sichtigen. 
lis devront aussi considerer et mesurer Ia 
The Hoch$chule fur Gestaltung is conceived 
portee des consequences sociales et 
Die Hochschule fUr Gestaltung ist als eine as a school for a maximum number of 150 culturelles de leur travail. 
Schule fUr hochstens 150 Studierende kon­ students, in order to ensure a favourable 
zipiert, um ein giinstiges Zahlenverhaltnis proportion between the number of students 
La Hochschule fUr Gestaltung est con~ue de 
zwischen Studierenden und Dozenten zu and faculty. Faculty and students come from maniere a recevoir un maximum de 150 
gewahrleisten. many different countries, thus giving tha etudiants, a fin 'd'assurer une proportion 
school an international character. numerique favorable aux rapports entre 
Dozenten und Studierende kommcn aus ver­ etudiants et professeurs, qui viennent de 
schiedenen Uindern und geben der Hoch­ tous les horizons et donnent a !'Ecole son 
schule einen internationalen Charakter. 
caractere international. 