Departmental Work Travaux pratiques 21 
Abteilungsarbeit 
2nd Year 2e annee 
2. Studienjahr 
(Allgemeine Grundlagen: Schriften, Satz­ (General basis: letter forms, page layout (Elements generaux, systemes de mise en 
systems and formats, pictograms, diagrams. page, formats, pictogrammes, diagrammes. 
spiegelsysteme und Formate, Piktogramme, 
Diagramme, Fotoserien, Sachaufnahmen) Photographs in series and of objects) Photos en serie, photos d'atelier.) 
3. Studienjahr 3rd Year 3e annee 
(More complex exercises: periodicals and 
(Komplexere Aufgaben: Zeitschrift und Such, (Travaux complexes: revues et livres, marques, 
Signet, Plakat, Ausstellungen, Reportagefoto) books, trademarks, posters, exhibitions, 
affiches, expositions, photos de reportage.) 
photographic reportage. 
4e annee 
4. Studienjahr 
(Selbstandigere Arbeiten: Plakatserien, 4th Year 
(Travaux independants: serie d'affiches, 
(Semi-independent work: poster series, 
Zeitungen, Gebrauch von Zeichen in Wissen­ journaux, utilisation du signe dans les 
schaft und Technik, Verkehrszeichen. Aus­ newspapers, use of signs in science and sciences et les techniques, signalisation 
technics. Exhibition systems, cartography. 
stellungssysteme, Kartografie. Reportage routiere, systemes d'exposition, carto­
und Dokumentarfilm, Fernsehen) Reportage and documentary films. Television) graphie, film documentaire, television.) 
Theoretical and Practical Courses 
Facher Cours theoriques et pratiques 
Technologie Technology 
Technologie 
(Satz, Reproduktion, Druck, Papier) (Typesetting, process reproduction, printing, (Composition, reproduction, impression, 
paper) 
papiers.) 
Semiotik 
Semiotics 
(EinfOhrung in die moderne Theorie der Semiotique 
(Introduction to the modern theory of signs. 
Zeichen. Sozialpsychologische Grundlagen (Introduction a Ia theorie moderne des 
des Gebrauchs von Zeichen. Analyse von Social psychological basis of the use of 
signes, fondements sociaux-psychologiques 
Zeichen, Symbolen, Signalen, Emblemen) signs. Analysis of signs, symbols, signals, de l'emploi des signes, analyse de signes, 
emblems) 
symboles, signaux, embh~mes.) 
Fachgeschichtliches Seminar 
Seminar on the History of Typography, Ex­
(Typografie und Ausstellungswesen im Seminaire d'histoire 
hibition Design, and Film in the 20th Century 
20. Jahrhundert. Filmgeschichte) (Typographie et exposition au XXe siecle, 
histoire du cinema.) 
Sociology 
Soziologie 
(lndustriegesellschaft. Soziologie der (Industrial society. Sociology of advertising 
Sociologie 
Werbung und Propaganda. Offentliche and propaganda, public opinion) 
(Societe machiniste; sociologie de Ia 
Meinung) 
publicite, de Ia propaganda et de !'opinion 
Theory of Science 
publique.) 
Wissenschaftstheorie 
(Epistemological foundations of modern 
(Erkenntnistheoretische Grundlagen der science. His1ory of the idea of experiment. 
Theorie de Ia science 
modernen Wissenschaft. Geschichte des Theory of machines. Behaviour theory) 
(Epistemologie de Ia science moderne, 
Experimentbeg riffs. Theorie der Maschinen, 
histoire de Ia notion scientifique d'experience, 
Verhaltenstheorie) 
Operational Research 
theorie des machines, theorie du comporte­
(optional) 
ment.) 
Mathematische Operationsanalyse (Group theory, set theory, statistics, linear 
(freiwillig) 
programming, standardization) 
Recherche operationnelle 
(Gruppentheorie, Mengenlehre, Statistik, 
(facultatif) 
Linearprogrammierung, Normung) 
Copyright 
(Theorie des groupes, theorie des ensembles, 
statistique, programmation lineaire, normali­
Urheberrecht und Verschiedenes 
sation.) 
Droits d'auteurs. 