Lehrkorper 1958/ 59 Faculty 1958/59 Corps enseignant 1958/ 59 
3 
Rektoratskollegium I Faculty Board I Conseil 
rectoral 
Otl Aicher 
D1. phil. Han no Kesting 
Tom as Maldonado 
Dozenten I Professors/ Professeurs Arbeitsgebiet Subject Disciplines 
Communication visuelle 
Otl Aicher Visuelle Kommunikation Visual communication 
Anthony Froshaug Visuelle Kommunikation Visual communication Communication visuelle 
Dipl. Arch. Hans Gugelol Produktform Industrial design Industrial design 
Dr. phil. Hanno Kesting Soziologie Sociologie 
Sociology 
Prof. Georg Leowald Produktlorm Industrial design Industrial design 
Tomas Maldonado Grundlehre Foundation course Cours fondamental 
lndustrialisiertes Bauen Industrialisation du batiment 
Dipl. lng. Herbert Ohl Industrialized building 
Horst Rittel Mathematische Operationsanalyse Operational research Recherche operationnelle 
Christian Staub Fotografie Photography Photographie 
Friedrich Vordemberge-Gildewart Visuelle Kommunikat•on V1sual communicatwn Communication visuelle 
Walter Zeischegg Produktform Industrial design 
Industrial design 
Gastdozenten I Guest Professors 1 Professeurs 
temporaires 
Technisches Konstruieren 
Prof. Dr. lng. Konrad Bauer, Frankfurt/Main Technical construction Design et construction technique 
Kulturgeschichte Seminalre d'histoire 
Dr. phil. Albert Lucius Burckhardt, Basel Historical seminar 
Prof. Dott. lng. Giuseppe Ciribini, Milano lndus-trialisiertes Bauen Industrialized building Industrialisation du batiment 
Prof. Dr. med. Etienne Grandjean, ZOrich Angewandte Physiologle Applied physiology Physiologie appliquee 
Dr.lng.Siegfried Haenle, GCSppingen/Stuttgart Werkstoffkunde Technologie 
Knowledge of materials 
Dr. med. Bruno Horisberger, ZOrich Angewandte Physiologie Applied physiology Physiologie appliquee 
Geschichte der modernen Literatur Histoire de Ia litterature moderne 
Dr. phil. Joachim Kaiser, MOnchen History of modern literature 
Gert Kalow, Heidelberg Publizistik Journalisme, presse 
Journalism, press 
Dlpl. lng. Rudolf Knoll, Ulm Fertigungslehre Theory of manufacture Production industrielle 
Bruce Martin AADip(Hons) ARIBA, London lndustrlalisiertes Bauen Industrialized building Industrialisation du batiment 
Industrialisation du batiment 
Dr. lng. Frei Otto, Berlin lndustrial1siertes Bauen Industrialized building 
Mervyn William Perrine PhD, Princeton USA Wahrnehmungslehre Theorie de Ia perception 
VIsual perception 
Prof. Dott. lng. G. Pizzetti, Torino/Cambridge Baustatik Building statics Statique 
USA 
Bernhard RUbenach, Mainz Rundfunk Broadcasting Radiodiffusion 
Prof. Dr. phil. Dr. med. H. Schober, Munchen Angewandte Physiologie Applied physiology Physiologie appliquee 
Dr. phil. Hans-Gun ther Sperlich, Darmstadt Kulturgeschichte Cultural history Histolre de Ia civilisation 
Herbert Vesely, MUnchen Film Film Film 
Matthew Wallis DA ARIBA, London Baumethodik, lndustnallsiertes Bauen Building methods, industrial ized build1ng Methodes de construction, industrialisation 
du batiment 
Werkmeister / Workshop Instructors/ Chefs 
d'Atelier 
Paul Hildinger Holz Wood Bois 
Otto Schild Gips Plaster Platre 
Josef Schlecker Metal Metal 
Metall 
Wolfgang Siol Foto Photography Photographie 
Cornelius J. Uittenhout Metal Metal 
MetaH 