lngenieurschule Technikum Strelitz 
in Mecklenburg 
Der Unterricht in der Hochbau-Abteilung 
lenkt auf zweckmaf3ige Arbeitsmethoden hin und berucksichtigt die neue, schlichtsach­
liche Formgebung, ohne jedoch das Studium der reichen Oberlieferung zu vernachlassigen. 
Die Zusammenarbeit mit den Abteilungen fur Tiefbau, Eisen- und Betonbau, 
Heizung und Liiftung und Fabrikbetrieb gibt dem Studierenden erwunschte 
Gelegenheit, sich auf den Grenzgebieten die notigen Ken ntnisse zu verschaffen. 
Umfassende Berucksichtigung von Schul- und Bureau-Vorkenntnissen. 
Semesterbeginn Oktober und April. Kasino im Hause. 
Programm und Auskunft kostenlos. 
Das Studiengebaude. 
die frau als kunstlerin 
das neue berlin 
hans hildebrandts letztes buch, ist zwar mehr als irgend­
monatshefte fUr die probleme der groBstadt. herausgeber 
eine andere kunstpublikation dieser jahre angezeigt und 
dr. martin wagner. schriftleiter dr. adolf behne verlag 
diskutiert worden; doch sei gerade der bauhaus-kreis noch 
deutsche bauzeitung gmbh ber lin. - vierteljahrlich rm. 4.-
eigens auf das werk hingewiesen, das fUr ihn von viel­
facher wichtigkeit ist. e in1ges, z. b. eine anzahl inter­
sollte der titel den inhalt genauer decken, dann mOBte es 
essanter abbildungen, hat es dem bauhaus zu danken, so 
heiBen: bauprobleme der groBstadt. das bischen kunst, 
wie das bauhaus ihm allerlei zu danken hat: etwa die 
das zwischendurch gezeigt wird, ist zum teil unerheblich, 
einordnung eines groBen teils seiner leistung in die ge­
zum teil beziehungslos eingezwangt zwischen den Ober­
schichte, psychologie und soziologie des weiblichen kunst­
zahligen, doch sicherlich notwendigen bauspalten. es 
schaffens. dieses grundgescheite buch untersucht die 
ware vernunftiger, reinen tisch zu machen und nur die 
elemente der mannlichen und weiblichen genialita.t, das 
bauprobleme ber lins zu behandeln, die zahlreich und 
zwischen ihnen wirkende verhaltnis, ihre grenien und 
schwierig genug sind, urn eine ganze zeitschrift fUIIen zu 
aufgaben (fragen, die in den ersten jahren des bauhauses 
konnen. - oder das gleichgewicht der heterogenen 
- in seinem ,heroischen zeitalter" - bis zur weiBglut 
elemente mUBte von vornherein sinnvoller verteilt sein. 
der gehirne zerredet wurden), und be i aller grundlichkeit 
ist es gut zu lesen, bei aller gelehrtheit geistreich. eine 
film und toto 
besondere uberraschung: der geschichtliche teil. weibliche 
internationale werkbundausstellung stuttgart 1929. 
kunstleistungen, von denen man kaum etwas ahnte, treten 
aus dem dunkel aller zeiten und aus der ferne aller 
zonen hervor, viele fiiden spinnen sich aus altertum und der schone mensch In der neuen kunst 
mittelalter und volkskunst zu den arbeiten der fleiBigen 
ausstellung juni-o ktober, darmstadt, mathildenhohe. 
miidchen aus den weimarer und dessauer werkstatten, von 
der heiligen hildegard von bingen, von herrade von 
wohnung und werkraum 
Iandsberg, der nonne g uda, der ida van meckenem und 
werkbundausstellung vom 15. juni - 15. september, breslau. 
den malerinnen von renaissance und barock zu benita otte, 
gunta stolzl, friedl dicker, margit tery, ise bienert und all 
den andern aus vergangenheit und gegenwart, die wir 
datum des erscheinens: 15. mai 1929. 
hier in bild und wort wiederfinden. 
schriftleitung: ernst kallai, dessau. 
satz- und bildanordnung: joost schmidt, dessau. 
das buch, beispielhafte leistung eines von seinem stoff 
fOr den anzeigenteil verantwortlich: paul jesch, dessau 
ergriffenen und ihn uberlegen beherrschenden forschers, 
ist, mit 337 abbi ldungen ausgestattet, bei rudolf mosse 
buchverlag ber lin erschienen. b. a. 
das papier fur die zeitschrift 
lieferte die firma alfred reiss, g . m. b. h., berlin sw 11 
berichtigung k l ischees sickert & reiche und c. di..innhaupt g. m. b. n., 
dessau 
das in nr. 1 besprochene buch ,wie bauen" von h. und 
satz bauhaus dessau 
b. rasch, akademischer verlag dr. fr. wedekind & co. 
druck hofbuchdruckerei c. dunnhaupt g.m.b.h., dessau 
stuttgart, kostet nicht 7,20 sondern rm. 9.-
BAUH0TTE BERLIN 
G.M.B.H. 
BERLIN SW48 • WILHELMSTRASSE 106 
Fernsprecher: 
Zentrum 3205-07,3284 
11111111111 11111/1/ + IIIIJIIIIIIIIIIIIIIII IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII III IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
. ..,111/IJII Gemeinwirtschaftliches Grof3bauunternehmen 
1
1
II
IIIJI//I/I/I/IIIII/ml////lllli.l ~"' H o ch b au • Ti ef b au • Eisen bet on b au • K o ns tru kti on 
Statik • Bauberatung • Zimmerei • Tischlerei 
30 