foto walter peterhans 
letzter tiefe zu sammeln. das optische erlebnis geht restlos 
schopferische erlebnis des malers selbst auf sich bewegende 
im fluB der bewegung auf, was dem wunsch des kino­
erscheinungen der wirklichkeit oder der phantasie gerichtet 
besuchers nach zerstreuung sehr entgegenkommt. 
sein mochte, diese bewegung kommt im bild nur an­
deutungsweise, als ein komplex von unbestimmten assozia­
anders die malerei. sie zwingt dem, der sie in ihrem 
tionen, zur geltung. empfindungen, gefUhle werden erweckt, 
wesen erleben will, ein gefuh l des unverruckbar gegen­
deren schwingungen in sich selbst zuruckfluten wie der 
wartigen, des festgewurzeltseins auf. nicht so sehr durch 
wellengang eines bewegten meeres. selbst das aufgelosteste 
die opt1sche unbeweglichkeit der darstellung; denn diese 
impressionistische erlebnis mundet in die beharrende 
ist auch in der photographie gegeben, ohne daB man hier 
gleichzeitigkeit aller bildteile und zwingt den betrachter, 
einen zwang der beharrung fUhlte. die suggestion der 
sich in ein auBerst verschlungenes netz von assoziationen 
statik in der malerei ist durch das wesen des malerischen 
hineinzuverweben, um die pulsierende vitalitat des bildes 
erlebnisses bedingt. zwar besteht dieses erlebnis in einer 
miterleben zu konnen. es wird ihm ein recht ansehnlicher 
zeitl ich ausgedehnten, also durch verschiedene zeitabschnitte 
grad von psych ischem nachgestaltungsvermogen zugemutet. 
flieBenden psychischen erregungsfolge. trotzdem wird es 
er muB sozusagen malerische noten lesen konnen und 
aufder bildflache zu einervorstell ungzusa m menge malt, 
eine gewisse routine des spielens auf der psychischen 
in der samtliche zeitlich auseinanderfallende erlebnis­
klaviatur aufbringen. nur so wird es ihm moglich sein 
momente gleichzeitig und synthetisch gegeben sind. der 
den zur statik gestauten erlebnisgehalt des bildes nach­
ganze erlebnisverlauf staut sich gewissermaBen in dieser 
fuhlend wieder in schwingung zu bringen. gelingt ihm das, 
gleichzeitigkeit und verharrt darin. soviel auch das 
so lebt der ganze bewegungsgehalt des bildes doch immer 
13 