• 
foto lotte gerson 
filmrhythmus, filmgestaltung 
es mehren sich die filme, die ohne schauspieler und 
der ruttmann- film :~berlin" ist ein scharf gepragter typ 
literarischen inhalt erne gestaltung rein filmischer eigenart, 
dieser filme, der aus der reportage entwickelt wurde. wer 
d. h. rhythm isierter bewegungsoptik erstreben. die bevor­
die frUheren abstrakten f ilme ruttmanns und ihre lebhafte 
stehende internationale filmwoche in stuttgart wird eine 
rhythmische bewegungsphantasie kannte, muBte von dem 
reihe solcher filme zur schau bringen. auBer arbeiten 
berlin-film eine zumindest eben so stark ausgepragte 
von beaumont, Ieger, man ray, picabia, hans richter, ruttmann, 
gestaltung der bewegungsvorgange erwarten. dazu ein 
werthoff u. a. wird man dabei auch die abstrakten filme 
bedeutsames mehr: einen gewinn an spannung, der durch 
von viking eggeling zu sehen bekommen, deren anfange 
das gegenstandliche in diesem film zu erbringen war. 
schon ein jahrzehnt zuruckliegen und als erste filmische 
versuche einer rein optischen bewegungsrhythmik bekannt 
das gegenstandliche kam und damit die unstreitbar wert­
sind. man wird gelegenheit haben, von der f ilmreportage 
valle absage an den ornamentalen leerlauf der frUheren 
bis zur (mit recht oder unrecht so benannten) film­
abstrakten versuche ruttmanns. Ieider wurde jedoch dieser 
symphonie aile spielarten des avantgarde-films kennen zu 
gewinn mit einem verlust an rhythmischen werten erkauft, 
lernen bzw. da auch schon bekanntes gezeigt wird, noch 
der uns fragen laBt, ob denn die gestaltungsweise des 
einmal nachzuprUfen. es wird sich zeigen, wie weit die 
ruttmann-films ,berlin" tatsachlich so etwas grundsatzlich 
losung ,ohne rhythmus kein f ilm", die als wichtigste er­
neues und wesentliches zu bedeuten habe, wie man es 
kenntnis und forderung den arbeiten der film-avantgarde 
zunachst gern erhofft hatte. 
vorangeht, in der praxis befolgt wird. es sind noch keine 
zwei jahre her, daB die seither eingegangene ,gesellschaft 
der auftakt des fi lms (die fahrt nach berlin) ist bezwingend. 
neuer film" mit dieser forderung auftrat und in ihrem 
hier ist ein bewegungsmotiv von eindeutig bestimmter 
zeichen mehrere filme zeigte, die gerade in r hythmischer 
richtung gegeben, das in dieser richtung sich unaufhaltsam 
beziehung aufs empfindlichste enttauschten. ahnlich er­
fortentwickelt und nach prachtvoll gespanntem lauf, mit 
ging es dem ruttmann-film ,berlin, symphon ie der groB­
der ankunft am anhalter bahnhof nicht bloB begrifflich und 
stadt". die wiederkehr von einzelnen dieser f ilme auf der 
in der zeit ein ende nimmt, sondern auch in seiner inneren 
stuttgarter filmwoche mag ihrer kritischen vorbetrachtung 
rhythmischen spannung zur abschlieBenden losu.ng gebracht 
besondere aktualitat verleihen. auch sind unter den 
wird. 
stuttgarter neuauffUhrungen nach allem, was man Uber 
das programm bisher erfahren konnte, filme ahnlicher art 
nach diesem schwungvoll bewegten vorspiel gewisser­
wie die schon bekannten avantgarde-filme zu erwarten. 
maBen, folgt die eigentliche symphonie der groBstadt -
ein grund mehr, sich heute mit der frage der filmrhythmik 
um bei der etwas groBspurigen musikalischen bezeich­
auseinanderzusetzen. da der film bewegung ist, hat eine 
nungsweise des t itels zu bleiben. ihr sollte der ablauf 
filmische gestaltung sich vor allem durch eine befriedigende 
eines tages vom morgengrauen bis in die nacht als kine­
regelung ihres bewegungsablaufs auszuweisen. diese 
tisches gerUst dienen. an sich ein durchaus eindeutig­
regelung ist nur im rhythmischen sinne moglich. grund­
zielstrebiges bewegungsmotiv, mit allen moglichkeiten der 
legendste frage: was vermogen die filme der avantgarde 
ableitung, entwicklung und steigerung, der zusammen­
rhythmisch zu leisten? 
ballung und losung, kurzum : der spannungsvoll rhythmischen 
5 