dr. ing.hanns riedel, dresden, dozentfur betriebswissenschaft 
bauhausnachrichten 
und mathematik. 
alcar rudelt, dresden, bauingenieur und dozent fur eisen­
sehr verehrter herr gropius! 
beton, eisenbau, festigkeitslehre und hohere mathematik. 
als einstige mitarbeiter begruBen wir sie anlaBiich ihrer 
ernennung zum ehrendoktor der technischen hochschule 
hannover aufs herzlichste. die ehrung ihrer pionierarbeit 
sommersemester 
erfUIIt uns mit freude und genugtuung, besonders da wir 
die gewaltigen widerstande kennen, gegen die sie dauernd neuangemeldet sind 36 studierende. die gesamtzahl der 
studierenden betragt 169. 
anzukampfen hatten. sie haben das bauhaus als einzig­
artige erziehungsstatte moderner tech nischer werkdisziplin 
und zugleic h kunstlerischer fantasiefreiheit ins Ieben ge­
rufen und durch die aufopferungsvolle tatigkeit vieler jahre 
bundesschule ADGB, bernau bei berlin 
in den geistigen und materiellen grundlagen seiner existenz 
am 1 5. mai 1929: richtefest. 
erfolgreich gefestigt. in lebhaftester er innerung an diese 
kampfbeschwerte aber schone zeit ihres personlichen 
gastspiele der bauhausbuhne 
wirkens und der gemeinschaft, die uns mit ihnen zur mit­
arbeit am bauhaus verband, haben wir sie einstimmig in 
3. marz berlin, volksbuhne. 24. marz breslau, stadttheater. 
das kuratorium des , kreises der freunde des bauhauses" 
20. april frankfurt a.m., schauspielhaus. 24. april stuttgart, 
gewahlt. wir bitten sie, diese wahl als zeichen unserer 
kleines haus des landestheaters. 28. april basel, stadttheater. 
zuneigung anzunehmen. 
dessau, den 31 . marz 1929. 
leitung und meisterrat des bauhauses dessau, hochschule 
aus den bauhauswerkstatten 
fUr gestaltung. 
gez. hannes meyer, wassily kandinsky, paul klee, lyonel tisch lerei. auftrage. arbeitsamt dessau: gesamtmoblierung. 
feininger, oscar schlemmer, josef albers, hinnerk scheper, reichsforschungsgesellschaft, ausstellungen in berlin und 
essen: einrichtung von einer kleinstkuche (kochnische) 
joost schmidt, gunta stolzl, werner feist, fritz heinze. 
und einer nischenkuche. 
suchard schokoladenfabrik g. m. b. h.: einrichtung eines 
Iiebe bauhausmeister, musterladens am altmarkt zu leipzig. 
Iiebe bauhausler, 
wandmalerei. auftrag provinzialverwaltung schneidemuhl: 
von einer reise nach paris heimkehrend, fi nde ich die wandbild fUr den sitzungssaal; landkarte, die zerstuckelung 
herrliche adresse vor, die fUr mich eine ganz besondere der grenzmark demonstrierend. nach entwurfen von 
uberraschung und eine groBe freude bedeutet. hinnerk scheper. 
ich danke ihnen allen von herzen fUr diese schone ehrung 
weberei. chemnitz, stadtisches kunstgewerbemuseum: 
und wunsche ihnen und dem hauhaus, dem ich mich immer 
ankauf eines teppichs (otti berger) und eines zellofan­
nahe verbunden fUh le, ei nen gedeihlichen aufstieg und die 
gobelins (rosa berger). 
immer starkere anerkennung ihrer gemeinsamen arbeit. 
leipzig, grassi-museum: ankauf von einzelstucken. 
ihr gropius. 
reklamewerkstatt und druckerei. auftrag ausstellung gas 
und wasser berlin: gesamtgestaltung des standes von 
junkers & co. dessau, in zusammenarbeit mit der plastischen 
personalien werkstatt, wandmalerei, tisch lerei und metallwerkstatt. 
arch itekt hans wittwer hat eine berufung als leiter der 
architekturabteilung an die kunstgewerbeschule in halle, 
industria und bauhaus 
burg giebichenstein angenommen. er wurde mit der bau­
lichen ausgestaltung des flughafens in halle beauftragt. die hannoversche tapetenfabrik gebr. rasch, bramsche 
bei osnabrOck hat dem bauhaus den auftrag zur all­
hinnerk scheper, leiter der wandmalerei-werkstatt des 
jahrlichen ausarbeitung einer kol lektion von tapeten­
bauhauses ist vom obersten volkswirtschaftsrat der SSR 
mustern fUr die volkswohnung gegeben. die muster 
fUr 29-30 als leiter der neuzugrundenden beratungsstelle 
gelangen ab 1. januar 1930 unter der bezeichnung 
fUr farbliche baugestaltung verpflichtet worden. 
, bauhaus-tapetenbuch" in den handel. 
neue lehrkrafte des bauhauses 
ausstellungen 
architekt anton brenner-wien, leiter des bauateliers. 
paris, februar, galerie bernheim jeune: kollektivausstellung 
architekt ludwig hilberseimer-berlin, leiter der baulehre. paul klee. 
friedrich engemann, dessau, gewerbeoberlehrer und dozent dessau, 1 0. marz- 7. april, anhaltische gemaldegalerie: 
fur berufsfachzeichnen, mathematik, darstellende geometrie kollektivausstell ung, gemalde, aquarelle und zeichnungen 
und technische mechanik. von lyonel feminger. 
walter peterhans, berlin, leiter der photographischen ab­ berlin, marz--april, kunstgemeinschaft im schloBmuseum: 
teilung. bilder von hinnerk scheper und lou scheper-berkenkamp. 
25 