• 
ti 240 klappstuhl zusammengelegt 
ti 204 klapptisch zusammengelegt 
welt-reklame-kongreB 
der kontinentale reklameverband ersucht um veroffent­
kaufmann, erfinder, diplomat, reporter und wissenschaftler 
lichung folgender zeilen: in allen landern der welt, und 
sein. es werden sich also in berlin manner und frauen 
r 
ganz besonders in amerika werden umfassende vor­
eines berufes treffen, der wie kein anderer mit allen berufs­
bereitungen zu dem besuch des welt-reklame- kongresses 
zweigen, mit der gesamten weltwirtschaft aufs engste 
in ber lin getroffen. vom 11. bis 15. august d. js. werden 
verkn U pft ist. 
sich etwa 4 bis 5000 reklamefachleute aus amerika, aus 
die international advertising association, die den kongreB 
england und den staaten des europaischen kontinents in 
veranstaltet, umfaBt drei blocks, den amerikanischen, den 
berlin treffen. dieser kongreB bedeutet weit mehr als die 
englischen und den kontinentalen, der fur den weltkongreB 
ublichen fach-kongresse, denn moderne reklame durch­
dieses jahres der gastgeber ist. der zweck dieses kon­
dringt heute alles, kein beruf kann sich ihr entziehen, und 
gresses liegt vor a llem in dem austausch beruflicher er­
ein guter reklamefachmann muB nationalokonom, psychologe, 
fahrungen und in der darstellung der die fachleute am 
22 