wer zweckma6ig baut, verwendet 
baake­
ba.ake-gurnrni 
(in 77 farbtonungen) wird gut verlegt und 
gu•nrni-belag 
riecht nicht. er ist Ieicht und gri.indlich 
zu reinigen, dampft den schall, ist hoch­
in platten und bahnen, fiirfu6boden 
elastisch und schiitzt vor ausgleiten. 
er ist der wirtschaftlichste bodenbelag. 
und treppen, wande und mabel 
hans baake e berlin SW 11, kleinbeerenstr. 5 a. fernruf: F 5 bergmann 9076 
franz kollmann: die schonheit der technik 
DAS SOMMER·EAEIGNIS liT 
munchen, verlag albert Iangen. 
DIE DEUTSCHE AUSSTELLUNG 
nachdem die ersten sensationen der asthetischen ent­
deckung der technik schon !angst vor bei und in kunst­
lerischen auBerungen verschiedenster richtung schopferisch 
verarbeitet sind, erscheint dieses buch braven beckmesser ­
tums und philistroser grundlichkeit. kollmann geht nach 
allen kleinkramregeln einer antiquierten kathederasthetik 
CiAS 
vor, zitiert ka n t und w olfflin, treibt kunstgewerbliche 
stilschnUffelei und bringt es sogar fertig, die schonheit 
der technik zu einer spezialangelegenheit des deutschen 
geistes, insbesondere des deutsc hen werkbundgedankens 
UND 
zu machen! - es ware Oberf li..issig, sich mit so ei nem 
langweiligen buch abzuge ben, wen n dieses buch nicht ein 
typisches zeichen jenes sentimentalen und zugleic h pe­
dantischen kultes ware, der gerade in deutschland mit der 
technik getrieben wird. ander e lander haben schlieBiich 
doch auch einiges zur nUtzlichkeit und schonheit der tech­
nik beigetragen, sie sind uns mit etlichen erfi ndungen und 
konstruktionen sogar vorausgeeilt, aber die gebrauchen 
die maschine als mittel zu ganz profanen zwecken und 
BERLIN 
damit basta. wir schreiben dicke philosophische und 
asthetische walzer daruber und heben jeden kran, jede 
eisenbri..icke, erst recht jeden zeppelin in ein bezirk 
1929 
hehrster idealitat. 
19. APR I L-21. J U L I 
lehrgang fur maurer 
AUSSTILLUNGSHALLIII 
zur fortsetzung und erganzung des im herbst 1928 er­
AM KAISIRDAMM 
schienenen I. teiles des maurerlehrganges ersc hien jetzt 
im deutschen ausschuB fUr tech nisches schulwesen, 
AuskUntte u. Prosoekte 
durch d. Ausstellungs-. 
berli n w 35, potsdamerstr. 11 9 b, der II. teil, preis rm. 2,50, 
Mess•· u. Fremdenver· 
beide teile zusamm en rm . 5.-. 
kehrsamt d. StadtBerun. 
sehr handlich und brauchbar, fO r die praktische ausbildung 
Berlin • Charlottenburg, 
und den technischen unterricht. wo es der steff erlaubte, 
IC6nlgln-EIIsabethatr.2a 
sind die geometrischen grundrisse der gezeigten bauteile 
beigefugt oder die ei nzelnen baukonstruktionsteile auch 
in langs- und querschnitten wiedergegeben, um den lehrling 
an das lesen der zeichnung zu gewohnen. 
!uxfer. 
Luxfer. 
Prismen-Anlagen 
Plast. Kristalldecken 
tuxfer-
luxfer-
flektroverglasunven 
Gtasbeton -Anlagen 
.Cuxfer. 
.Cuxfer-
Kelleroberlichte 
Gitterfenster 
Luxfer-Schiffsprismen 
Erste und ti.lteste FlrrT"'a auf dei'T'1 Spezlalgeblete glasbautechnlscher Konstruktionen selt 1899. 
29 