METROCLO 
das bewahrte 
selbsttatige geruchlose 
Streuklosett 
Alleinige Hersteller 
G E F I N A L G. M. B. H. 
Modell Gartenhaus 1ransportabel Be r I i n - N e u k 0 II n' La h n s t r aBe 68 Modell GroBhaus fes1eingebaut 
ist die welt nur schon? 
jan tschichold: die neue typographie 
(noch eine renger-kritik) 
ein handbuch fOr zeitgemaB schaffende. berlin, 1928, 
verlag des bildungsverbandes der deutschen buchdrucker. 
renger-patzsch ist mir u n sy m path is c h, trotz aller ,immer­
hin, trotzdem" usw. grunzende zufriedenheit oder geschafts­
,bei groBeren anzeigen sollte jedenfalls der rahmen, der 
tuchtige beflissenheit ,zu bedeutend herabgesetzten preisen", 
Ubrigens ein bezeichnender ausdruck der vergangenen 
das ist der titel ,die welt ist schon" I ekelhaft oder un­
individualistischen epoche ist, unbedingt verm ieden werden." 
verzeihlich geschmacklos. 
- glauben sie herr tschichold, daB irgendwelche formafe 
perspektive der leselupe, alles was auBer der brennweite 
korrekturen, meinetwegen dinormierungen des inserats 
liegt, ist verschwommen, verkehrt oder garnicht vorhanden. 
genUgen, urn aus diesem krassesten zeichen privat­
ich empfehle herrn renger-patzsch, sich mal ein wanzen­
geschaftlicher interessen ein lammfrommes kollektivprodukt 
nest oder Uberhaupt arbeiter- , noch besser landarbeiter­
zu machen? wenn sie mit dem individualismus im werbe­
wohnungen anzusehen. vielleicht lassen sich auch ganz 
wesen aufraumen wo llen, dann genugt es nicht, axiales 
nette bildchen aus dem ,modernen" strafvollzug in unseren 
mit asymmetrischem, frakturschrift mit grotesktype, ge­
zuchthausern und gefangn issen herstellen. wie war's m it 
zeichnetes mit fotos und ornamente mit einer sog. funk­
den erziehungsanstalten, arbeitshausern, herbergen zur 
tionel len geometrie der gestaltung zu ersetzen. sie 
heimat und sonstigen elendshoh len? an den schUtzengraben, 
mussen dann schon wohl oder Ubel das kind mit dem 
die barrikaden (edenhotel 1919) und den gummiknUppel 
bade ausschUtten und jede privatgeschaftliche werbesache 
will ich nur nebenbei erinnern. alles in allem ist die renger­
Uberhaupt in grund und boden verneinen. bleibt das 
patzscherei von der schonen welt das, was man mit recht 
privatgeschaft jedoch bestehen, dann ist es immer noch 
,geistige prostitution" zu nennen pflegt. 
besser, wenn es auch in seinem auBeren als solches er­
Iieber ernst kallai, wo ist denn da das ,strenge verant­
kenntlich bleibt. sie herr tschichold scheinen sich mit 
wortungsgefl.ihl" einer starken personlichkeit? 
formalen auBerlichkeiten zufrieden zu geben und reden 
fritz kuhr. 
bereits von einem neuen weltbild, weil sie ein ganzes buch 
mit abbildungen tektonisch- konstruktivistisch gestalteter 
drucksachen fUflen konnen. verzeihen sie, aber diese 
endlose reihe von schematisch angewandten konstruk­
tivismen ist zum ster ben langweilig ... ein neues schema 
f des wie sie meinen, einzig zeitgemaBen typographischen 
schaffens. wozu diese Ubertriebene systematik, diese ver­
krampfte geometrie, die zudem gar nicht immer sachlich 
und elementar, sondern sehr oft wiflkOrl ich stilisiert ist, 
vorschlag zur gute 
mitunter bis zur volligen unlesbarkeit . .. 
doch afles was recht ist. das buch von tschichold ist eine 
sie argern sich Ober den titel, fritz kuhr. gewiB, er hat 
sol ide fleiBarbeit. kompilatorisch, aber er nst. sogar nUtzlich 
den beisinn, einer weltbetrachtung, die n u r das schone fUr aufgewekte typographen, wenn sieein gesundesempfinden 
sieht, obwohl ... usw. aber dem konnte Ieicht abgeholfen 
fur schaffensfreiheit und das gebot des augenbficks haben 
werden. wie war's mit einem titel wie: ,die welt ist auch 
und sich nicht aflzu starr auf die systematik tschicholds 
schon"? e. k. festlegen lassen. 
S. A. LO EVY 
BERLIN N 4, 
GartenstraBe 96 
Gegr. '1855 
D.W.B. 
Bronze- u. Neusilberbeschlage 
Bronzearbeiten jeder Art 
Alleinberechtigter Hersteller der Ti.ir - und Fenstergriffe 18 : 88 mm Zimmerdri.icker 110 
18 mm 
25 mm 
Fensterbesch lage Entwurf ,Gropius" Nr. 3424 Korridordri.icker 110 
30 mm Nr. 3174 
!-------------------- --- ------------ Hausdrucker 140 
28 
• 