die zeitschrift erscheint vierteljahrlich e bezugspreis: jahrlich mk. 2. , einzelnummer 60 pfen nig e 
mitglieder des ,kreis der !rcunde des bauhauses" erha lten die zeitschrift kostenlos e 
schriftleitung: w. gropius und I. moholy-nagy e 
verlag und geschaftsstelle · dessau, lange gasse 21, telefon 2064 und 2224 e 1927 
aus der siedlung dessau-t<irten 
walter gropius 
d~ch .tek1. walter gropius • kl.schees bauwelt, berlin 
systematische vorarbeit 
fur rationellen wohnungsbau 
konstruktionsaufbau der typenhauser der bau~ 
haussiedtung dessau~t0r1en. 
die gcsamtc bauwirtschaft bcfindet sich in der umstellung. bedeutende kriifte 
system: tragende brandwcmde, freige~pannte 
decken aus betonrapidbalken, freigespannte regen sich in allen teilen des Iandes, urn der chronischcn wohnungsnot, die uns 
betonstUrzc an vorder und ruckfront nicht 
iiberfallen hat, energisch zu leibe zu gehen. die vielfalt und der umfang des 
tragende fUIIwande an vorder· und rUckfront 
baugewerbes haben es aber bisher verhindert, da{3 eine systematische, straffe 
und als raumtrennung 
organisation, da!3 ein einheitlichcs vorgehen auf grund exakter forschungen 
im interesse der wirtschaft zustande kam. allgemein brauchharc losungen von 
wohnhiiusern, die der heutigen zeit wirklich entsprechen, konnten noch nicht 
cntstehcn, wcil das problem des wohnungsbaues noch nicht in selnem ganzen 
soziologischen, wirtschaftlichen, technischen und formalen gefiige einheitlich 
untersucht und danach planmaCig im grof3en von grund auf gelost wurde. immer 
blieh man bisher in tendenziosen teilproblemen, in ersatz- und sparbaufragen, 
in bodenkulturellen oder asthetischcn erwiigungen stecken und es gibt his heute 
noch nicht cinmal cine zentrale stelle im Jande, die das wissenschaftliche und 
technische material zusammentriigt, urn es denen, die davon gebrauch machen 
wollcn, zu iibermitteln. die vielen einzelnen vorarbeitcn miisscn endlich nach 
einheitlichem ration ell em plan zusammengefaf3t werden; ist erst einmal der 
ganzc umfang der geistigen, technischen und wirtschaftlichen forderungen, von 
denen das wohnbauproblem abhangt, klar erkannt und scharf umrissen, dann 
fabr k.at1ons~ 1.1nd stapelp!atzc 
ist die taktische durchfiihrung nur noch eine frage der methoden und der 
der schlackcnbetonhohtkOr 
per auf de baustelle 
gro!3 angelegten regie. 
durchschnittsleistung von 8 
masch1nen pro tag 2000 stuck 
die zeit der manifeste fiir das neue bauen, die die geistigen grundlagen klaren 
steineinheiten 
halfen, ist voriiber. es ist hochste zeit, in das stadium niichfcrner rechnung und 
exakter auswertung praktischer erfahrung zu treten. greift man nur irgendein 
gebiet des bauwesens heraus mit der absicht, sich erschopfend zu orientieren, 
so trifft man iiberall nur auf vercinzcltc ansiitze zu rationcllem vorgehen und 
stcht sogleich wicdcr au f unsicherem bod en und vor unzuverliissigen vermu­
tungen. 
das_ wohnhaus ist ei•1 hctri£..h<:tf'chnic;cht>r .ore::~ni<;.mnc;. riP"""" Pinh,.;t .,;r~-, "u.s. 
vielen einzclfunktionen organisch zusammensetzt. wahrend der ingenieur seit 
langem bewuf3t fiir die fabrik und das erzeugnis, das aus ihr hervorgeht, die 
knappste losung sueht, die mit moglidJ.st geringem aufwand an mechanischer und 
menschlicher arbeitskraft, an zeit, material und geld ein maximum an leistung 
ergibt, beginnt die bauwirtschaft erst seit kurzem ihren kurs auf ein gleiches ziel 
fiir den bau von wohnhiiusern zu richten. 
toto wcdek1nd 
bauen bedeutet gestaltung von lebensvorgangen. die mchrzahl der individuen 
dte ersten fertigen hctuS­
hat gleichartige lebensbediirfnisse. es ist daher logisch und im sinne cines 
crnhcttcn in d~r 11. bau­
woche. wirtschaftlichen vorgehens, diese gleichgearteten massenbediirfnisse einhcitlich 
konstruktion~teile, brand­
und gleichartig zu bcfriedigcn. es ist dahcr nicht gerechtfertigt, dal3 jedes haus 
g•ebcl und betonsturzc 1n 
cinco andcrcn grundri!3, cine andere auf3enform, andere baumaterialien und 
abgcsauertem vorsatzkies· 
be ton 
einen andcren ,stil" aufweist. dieses bedeutet verschwendung und falsche 
fUHwandc 'VCrputzt 
betonung des individuellen. unsere kleider, schuhe, koffer, automobile weisen 
glasbausteinwand am ein­
QdOQ .tur beleuchtung des 
cine einheitliche priignanz auf, und dennoch behalf das individuum die moglich­
treppen· und hausflurcs. 
keit, die personlichc nuance zu wahren. jedem individuum blcibt die wahl­
freiheit unter den n ebeneinander entstehenden typen. der am hochsten cnt­
wickelte typus, dessen IOsung einfach, aber trotzdem vicldcutig ist, daB er die mehr­
zahl an forderungen und wiinschen befriedigt, ist erst reif, zur norm crhoben zu 
wcrden. ihn zu schaffen ist nid1t der einzelne imstande, sondern erst eine ganze 
zeit kann ihn entwickeln. die abneigung vicler individuen gegen den typus 
entspringt oft d em richtigcn gcfiihl dafiir, daf3 die spitzenleistung, der general­
nenncr fiir alle berel-htigten forderungen, noch nicht endgiiltig gefunden ist. 
das endziel der entwicklung ware erst dann erreicht, wenn aile berechtigten 
wiinsche des individuums fiir seine wohnung erfiillt werden konnen, ohne daf3 
der wirtsd1aftliche vorteil der serienhaftcn herstellung verloren geht, d. h., die 
hauscr und ihre einrichtung werden in ihrer gesamterscheinung entsprechend 
der zahl und art ihrer b ewohner verschieden sein, dagegen die einzcltcile, aus 
denen sie zusammengesetzt sind, die gleichen. der typ an sieh ist nicht ein 
foto: wedekind 
hcmmnis kulturellc r entwicklung, sondern gcradezu cine ihrcr voraussetzungen. 
er birgt die auslese des besten in sich und scheidet vom subjcktiven das cle­
kliche der siedlungshduse' 
mentare und iiberindividuelle ab. er ist das zeichen gesellschaftlicher ordnung 
m1t ratlonel!cr mbblierung 
und kulturellen hochstandes. durch weise beschdinkung, die sich mit ihm der 
konzentrie1 te anordnung der 
gesamten haiJSwirt~chartli­ mensch auferlegt, steigt die qualitat der dinge des gebraud1s, dagegen sinkt ihr 
chcn c~nnchtungcn . (vor dem 
preis, und das gesamte soziale niveau wird sich heben. die befiirchtung, dall 
bildraum anschlic6end an herd 
das handwerk unter einer umstellung der bauwirtschaft durch heranziehung 
und heizung waschkessel u 
cingebaute sitzbadewannc mit 
mechanischer hilfsmittel brotlos wiirde, ist kurzsid1tig, dcnn dicser natUrliche 
gastherme.) 
entwicklungsvorgang kann sich nur allmahlich vollziehen, und immer wcrden drei 
gruppen von handwerkern fiir die wirtschaft unentbehrlich bleiben: der quali­
tatshandwerker fUr den hochwertigen luxusgegenstand, der industriehand­
werker und der reparaturhandwcrker. die primitivste volkswirtschaftliche for­
derung ist die, unsere bediirfnissc okonomiseher, d. h. mit geringerem aufwand 
an geld, lohn und material zu befriedigen, durch eine immer mehr sich stei­
gernde geistige organisation. diescr trieb fiihrte zur maschine, zur industric! 
als der antrag auf die erste eisenbahn in prcuGcn fiir das ruhrgebiet gestellt 
wurde, lehnte der preufllsche land tag diesen an trag mit der begriindung ab, den 
wagenbauern und fuhrleuten wiirde dadurch der verdienst genommen ... ! die 
grofite schwierigkeit, in dcr rationalisierung des bauwesens zum ziele zu kommcn, 
licgt in einer richtigcn einheitlichen zusammenfassung aller rationalisierungsbe-
toto wedtkmd 