4 
klischees 
2. auf.lenverkleidung: 
1
.,stein, holz, eisen ', frankfurt m 
3 mm siemens-martin-stahlplatten werden an den siiulen 
der tragkonstruktion mit besonderen, verschraubbaren 
leisten angeklemmt. die stahlblcche sind an den fenster­
+ 
und tiiroffnungen zur aufnahmc dcr ciscntiir- und fenster­
rahmen umgebogen und an dcm fundamentsockel zur 
abdichtung dcr aufstandsfugc iibcr den vorsprung weg­
gczogen und umgckantet. 
3. wandausbau: 
hinter den auf.lenbled1en wird ein luftraum von 6 em 
.. 
abgeschlosscn durch 2 em starke torfoleumplattcn, die 
mit 5 em gipsschlackcndiclen zu einem korper verbunden 
sind. die innenwande sind in dem eisengeriist mit gips­
schlackendielen aufgemauert und verputzt (cine kon­
... 
struktion, die bei neuen bautcn nicht mehr vcrwendet 
werden soli) die wiirmedurchlassigkcit dcr au13cnwand 
ist einer 72'/~ em starkcn vollziegelmauer gleichwertig. 
• J'uJ.r, 
4. dad1: 
·lementdielen mit dachcindeekung luftraum - 2 em torf­
.. 
oleum- 3 em gipsschlaekcndcekc- putz. 
einige erorterungen iiber konstruktion und mon­
tage von stahlhliusern im allgemcinen mogen hier 
folgen. 
den stahlhauscrn sind die bercchnungen fur kleinere 
, .. 
eisen-fachwerksbauten mit rechteckigcn oder ahn­
• ·".!1. t 
lichcn grundrissen zugrundezulegen. meist wird 
cs sich urn ein zusammenhangendes system von 
grundriB des stahlhauses dessau-torten 
mehreren von flufieisernen fachwerkstiitzen be­
grenzten raumformen handcln. 
die verwcndctcn stiitzcn sind in der regel wah­
profile. ihrc querschnittswahl ergibt sich nach der 
statischcn berechnung aus der verbindungsart der 
gesamtkonstruktion, aus dem material, das zur 
fiillung oder verkleidung verwendung findct, und 
aus eigen- und nutzlast, schnee- und winddruck. 
fiir die stiitzen mittlerer groGe geni.igen einfache 
normal I- und U -eisen. bei stlirkeren belastungen 
mi.isscn an ihre stelle zusammengesetzte profile 
aus zwei und mehr normalprofilen tretcn. bei ein­
und zweistockigen bauten wird cin durchgehendcr 
horizontaler windverband, dcr durch die an den 
wandaufbau des stahlhauses dessau-ttsrten 
saulcnkopfen anmontiertcn tdiger entsteht, geniigcn. 
die vcrbindungsmittcl der tragkonstruktion sind 
schraubcnbolzen und niete, seltener verlaschungen. 
man wird jedoch bemi.iht sein, anstatt der schweren 
den sehr leichten wandplatten zusammengestellt, die 
die verschraubungen sparen gegeniibcr dcr niet­
steineisendcckcn leichtere deckcnkonstruktionen 
unten mit der fufileiste und oben an den unteren 
arbeit bei der aufstellung des ciscnbaucs zeit. 
anzuwcndcn. holzbalkendecken sind im eisenbau 
flansch der trager durch die bildcrlcistc montiert 
die verwendung dcr einfachcn normalprofile wird 
unorganisch. vielleicht fiihrcn versuche decken aus 
wcrden. die wande brauchen nicht nagelbar zu sein. 
daran kann kein zwcifcl scin - im stahlhaus­
geradem oder bombierlcm wcllblcch auf den untcren 
cine gcgen fcuer impragnicrtc und auf rahmen ge­
bau abgclost wcrdcn durd1 besonders Ieicht kon­
flanschen der tragcr zu verlegen zu gutcn cr­
zogene celotexplatte wiirdc gcniigcn. tiiren und 
struiertc gittersti.itzen aus stahl oder stahlblech, 
gebnissen. 
wandplatten sollcn dicsclbe groGe haben und aus 
die bei der beriicksichtigung des absolutcn maxi­
demselben material sein, damit sie ausgewechselt 
die grof3ten schwierigkeiten macht die herstellung 
mums an spannungen der zulassigcn bclastungs­
wcrdcn l<onnen. 
d~:; f~r stuhU~a\,t;:,La.uf~.u ~'"'"J:;Ht_;l{;l.l ~a\,..in:: ::,. vvu 
grenze moglichst nahe kommen konnen. d1c cxaktcn 
der schutz dcr ciscnteilc gegen die zerstorung durch 
der eindeckung eiscnkonstruierter giebeldacher mit 
festigkeitsberechnungen bei verbundcncn ciscn­
rost kann mehr oder weniger erreicht werden durd1 
ziegel, schiefer sollte von vornherein abgcschen 
konstruktionen werdcn schr kleine profile ergcbcn. 
kiinstliche oxydation, durch das iibcrzichcn dcr 
werden. auf das stahlhaus gehort kcin stcinhaus­
die verwendung dcr iiblichcn normalprofile bei den 
eisenflache mit wetterfestcn mctallen und durch 
dach. eher in frage kommt schon die eindeckung 
klcincn ciscnbauten ist unrationell, da die kon­
anstriche. 
mit bimsbctonplatten odcr asbestschiefer und 
struktionstcilc statisch nicht geniigend ausgenutzt 
die verwendung nicht rostender stahle ware ideal. 
einer isolicrpappe (ruberoid u. a.). grundsatzlich am 
werdcn. 
aber vorlaufig hindcrt der hohe preis der etwa 
richtigsten ist die eindeckung mit metallisch wetter­
zur verkleidung der tragkonstruktion kommcn vor­
das 12- 15 fache des gewohnlichcn stables betragen 
fest iibcrzogencn ebenen oder gcwclltcn metall­
wiegend stahlplattcn, wellblcch, asbestschiefcr­
soil, jeden diesbcziiglichcn vcrbrauch. 
platten, kombiniert mit am untercn flansch der 
platten als ausfiillungsmatcrial mauerwerk, bims­
einen guten rostschutz crgibt ein auf elektrolytischern 
triigcr anmontierten gro6formatigen isolierplatten 
beton, stampfbcton usw. und isoliermaterial in 
oder heifiem wcgc aufgcbrachtcr zinkiiberzug und 
(cclotex). 
bctracht. 
das schcrardisierverfahrcn. das schoopsche metall­
die fundamente werden am bcstcn betoniert. nur 
die bci metallplatten notwcndige dachneigung muG 
spritzvcrfahrcn macht cs moglidl, den fertigen bau 
ist sehr darauf zu achten, dafi die saulenfunda­
durch cine leichte sonderkonstruktion festgelegt 
mit eincm metalliiberzug nad1traglich zu versehen. 
mentabmessungen moglichst der millimetergenauen 
werden. die fugcn- auf die wegen der temperatur­
angeblich rostfreie anstriche gibt es in grof3er mcngc. 
pdizisionsarbeit dcrmctallkonstruktion entsprechen. 
ausdehnung nicht verzid1tet werden kann, miissen 
aber die zuverlassigkeit ist oft nicht grofi. die atmo­
urn cinen iibermaf3ig grofien fundamentkorper zu 
durch umbiegen der platten an den bcriihrungs­
spharischen einwirkungcn sind zu vcrschiedenartig. 
vcrmcidcn, soli die belastung aus griindcn dcr wirt­
kantcn nach oben iiber diedachebenc verlcgtwerdcn. 
entweder rei6t die farbhaut bci geringer elastizitat 
schaftlichkeit moglichst genau crrcdmct und be­
kreisbogenformigc, frcitragcnde wcllblechdacher, 
oder andercn ausdchnungsverhaltnissen des eisens 
riicksichtigt werden. mcistcns wcrden die anker­
bei denen das wcllblcch zugleich tragkonstruktion 
infolge von tcmperaturbewegungen, oder aber elek­
krafte bei 1- 2st6ckigcn bautcn nicht erheblich sein. 
und auch deckmaterial ist und bei den en der horizon­
trolytische einfliisse zerstoren den stahl, der --· da 
cinfachc saulen von nicht hoher belastung - also 
talschub durch die sowieso notwendigen decken­
er kohlenstoffarm ist - dcr rostgefahr sehr aus­
mit nicht groflcm querschnitt konnen auch unmittel­
tdigcraufgenommen wird, oder die unter umstanden 
gcsetzt ist untcr dcm noch crhaltenen anstrich. die 
bar mit dcm full in das betonfundamcnt zu einer 
auch als eingespannte bogcn behandclt wcrden 
olfarbcnanstriche sind hygroskopisch und in dem 
unwandelbaren verbindung eingegosscn wcrdcn. 
konnen, ergeben wahrscheinlich cin billiges und or­
hicrdurch bedingten zustand der sd1wellung durch­
besondere ankeruntcrziigc kommcn nur in betracht 
ganisches dach. 
lassig fiir wasser und gase. wenn schon cin olfarbcn­
bei normierten fundamentkonstruktionen, die es 
zu tiiren und fenstern konncn zunachst grof3e d-zug­
anstrich verwendet werden soli, so ist er urn so mehr 
moglich machcn sollen, auch diesen teil handwerk­
fcnster und tiirkonstruktioncn iibernornmen werden. schiitzend, je mehr leinolfirnis in ihm enthalten ist 
lichcr arbcit an der baustelle soweit wic moglich 
die innenwande werden am besten aus gro6for­ und je indifferenter die vcrwcndctcn farbkorper 
zu vcrmciden und in die fabrik zu verlcgcn. 
matigen vom fuGboden his deckenhohe durchgehen- gegen chemischc cinfliisse sind. 
die stiitzen konnen durch mchrcrc stockwerke 
hindurchgehen. solangc kcinc spezialprofile (leichte 
georg muche und richard paulick, stahlhaus dessau-tOrten 
gitterstiitzen) vcrwcndung finden, wird diese art 
der konstruktion ihrer einfachheit halber praktisch 
scin. grundsatzlich sollte jedoch jede saule gcnau 
fiir die auf sie kommende belastung konstruicrt sein 
- also in einem oberen stockwcrk sollen die quer­
schnitte k leiner scin als in den daruntcrliegenden. 
durch die vcrstarkung des querschnitts nach unten 
zu dun:h aufnictung eines oder mehrerer profile 
- wahrend dcr groGere teil des saulcnqucrschnitts 
durd1geht - kann auch bei der vcrwcndung von 
normalprofilen dieser zweck wenigstcns annlihernd 
errekht werden. wcnn man ciner geniigenden ver­
steifung durch cine massivdecke sicher ist, kann 
zwischen die untcre und obere saule ein unterzug 
gclegt werden und zwei getrennt iibercinander­
stehende saulen durch cine leichtc vcrlaschung ge­
foto, lucia moholy 
kuppelt werden. 
klischee : ~1€•11, holz, cis en" 
11