3 
.... 
bO·-
P. 4i 
-o 
Cl '0 
c .. 
:a~ ..: 
~ till 
: 
E c 
:1 
"CO ~ 
II ... 
N 
.!l 
.. 
II CD • 
a 
~ 
·- ... c 
; 
::oo 
'· 
e .. -
c.C ;~ 
II 
«~ o«~ ,. 
~...:N 
~ 
Cl 
.. ::1 
•' 
II Oil N '0 
aus dem humboldtfHm 
~ 
c«<C c 
::. 
·; '0 ·; ::1 der m o ntagevorgang des stah lhauses dessau-tiSrten 
' . 
archltekten: georg muche und r ichard paulick 
J? c 
'0;~ 
herat eller: carl klstner a. g . leipzig 
II 
,. 
11lllo 
~ 
=~ ... 
=• ~~ von amerikanisd1en stahlhausbauten intcressicrt be­
~~~~ till ::1 georg muche jektive beziehung herzustellen - urn sich der 
"" 
.. 
·- ..... '0 
sonders das von der ,westinghouse electric and manu­
!I 
,, 0 
e•::a konventionellen bindung zu entlcdigen. 
.. 
II .a 
facturing company zu pittsburgh, pennsylvania" aus­
0 '0 II Cl II. stahlh"ausbau 
die definition des bcgriffes ,wohnung" ergibt, daf3 
.. 
,. 
geflihrte stahlhaus mit fiinf stockwerken, bei dem kein 
"11'0 
"' ::1 
!. tM 
~~ «< einziger nict odcr bolzen vcrwcndung fand. alle ver­ ~ic wohnung cine einrichtung zurpflegederkorper­
- .. «1 
r: 1: es gibt noch keine zeitgemafie wohnhausproduktion. 
bindungen wurdcn elektrisch geschweifit. das sdlweiC­
(j 
::1 hchen und geistigen gesundheit des menschen 
; -= E ,, 
«< der h ausbau ist immer nod1 und iiberall architektur 
vcrfahren war die voraussetzung fUr die gnnze konstruk­
.a ist, die notwendig an die herstellung des irgend­
3 
II a. 1: tion. es wurde dadurch bei einem gesamtgewid1t von 700 
gcblicben. das dem heutigen stand dcr technik cnt­
.. 
'00110 --~ 
r, wie begrenzten raumes gebunden ist. 
II tonnen ein stahlgewicht von 100 tonnen erspart. auOerdcm I 
IIOil.liC ,. 
sprcchende haus wird n icht mehr der architektur zu­
'0 
die definition des begriffes familie (die bewohner) 
;I ist das clektrische Sd1weifiverfahren in amerika um 
· -·.lie 
till 
'O"u gerechnet werden konnen. die ab!Osung der hand­
,, 
c:-" 0 1: 10-20°, billiger als die vernietung, dn fi.ir das schweil.len 
ergibt, dat3 
0 
::lll.c ::1 
_u werklichen methode durch das technische prinzip 
.. cin mann genligt, wahrend fiir das nieten cine kolonne 
~ die familie ihrem wesen nach ein kollektiver 
II 
11'0"' 
.. .. C1 von 4 mann notig ist. die festigkeit der geschwei1lten 
verandert die situation von grund auf: 
'0 
·-c .. .. 
organismus ist, der von zwei menschen begriin­
g verbindungen ist um 20- 30°/ groCer nls die der niet­
111110 
0 
das haus wird industrieprodukt. 
~ 
:.: .. ~:~. 
det wird und der im laufe der zeit in der zahl 
verbindungen. 
~ 
N ·-
die architektonische formgcbung wird damit nicht 
.! 
il:"' 
in frankreich besd1aftigt sich die ,societe des constructions 
seiner mitglieder zunehmen kann zu cincr grof3e, 
~~ 
'0 
:c.: nur nebensamlim -sic wird iibcrhaupt nimt mehr 
rapides" mit dem stahlhausbau. dcrarchitckthcnrisauvage 
.. 
; 
'011 .. deren bewegliche grenzc nicht im voraus fest­
;! vermeidet in der formgebung die imitation des steinhauscs 
=:a crlaubt sein. die auf subjektivcr ausdeutung dcr 
41 
gelegt ist und deren einmal erreichte hohe nicht 
~ii "' und sucht dcm modernen architektonischen formempfinden 
1: 
.. .. technischcn konstruktion beruhende form - die 
i II 
-c o gcrccht zu werden. erhalten bleibt, sondern im zcitraum einer ge­
'0.: 
II 
dcm kiinstlerischen einfall entspringende propor­
. :,'0 
"II in deutschland haben mehrere firmen mit dem stahlhaus­
neration sidl zuziickbewegt auf die urspriingliche 
""co 11'0 
~ 
tion ist ein fremdes element im industricprodukt. 
.. i: 1: bau begonnen, ohne daC noch im gegensatz zu england 
E :a: 
anzahl zwci odcr darunter. 
l 
'0111 
c II 
die tcchn!sche konstruktion cnthalt in sirn schon gelegenheit zum bau in groCerem umfnng gcgeben war. 
Oc:ll 
II !1: 
der wohnorganismus mull - wenn er richfid und 
~o"' 
die meisten losungen ahneln den englisdlen systemen 
• 
till " elem cntar cine ihr ohnc wcitcres .,anhangende 
.c•::l 
l 
nur wird fast in allen Hillen groOerer wert auf die n icht nur annahernd ridltig sein soil diesen 
u'OIII 
~ :I =" > 
schonhcit". die formprobleme der temnik sind wis­
·- i .c 
:::c isolierung der auCenwande gelegt. 
!t definitionen entspremen. 
·-II 
~ IIII i 
scnschaftlimer, nicht kiinstlerischer natur. die tech­
die .sicdlu ngsbauweise nlbert wngner ludwigshafen a. rh'" 
;~ 
0(11 .... .a das iiblichc haus wird auf einem in der raum­
1 
- . ., nische form ist die synthese a us zweck und material. verwendet ein eisengerippe aus f- und U-cisen, das mit 
'011 
1111 ~ c: 
c .. anordnung festgelegten grundrill crbaut, der richtig 
1111 11 
spezial-bimsbeton-hohlsteincn mit cingcsdtobcncr kork­
~ 0 
:all aus ihr entsteht die organische konstruktion - und 
lllf'O 
isolierplatte ausgemaucrt wird. ware, wenn die pcrsonenzahl der familie stets gleich 
:::_. 
~~ ~~~ 
die asthetische form jcnscits jcdcr bloll schmiickcn­
- 11'0 till :I 
~ bci dcm torkrct-betonspritzverfahren der torkret-bau­
0(11 .. bliebe, wcnn dcr raumanspruch immer derselbe 
:.ac 
den absicht. 
.. .. :a gcscllschaft berlin wird cine tragkonstruktion aus einem 
.::: 
! 
ware. nun ist aber die familie ein veranderlicher 
•ll o 
·- ::1 
Ill '0 .. • 0111 die im handwerklichen baubctricb vcrwcndeten eisenfachwerk mit isolierkorpern aus torkret-bimsbau­
c 
.ll ..c organismus, der im lauf der zeit in der zahl seiner 
platten ausgesetzt und mit torkret-spritzbeton wetterfest 
~.c: 
.. materialien sind zur mechanisicrten industriepro­
0::1 
-Uo 
"' 
II 
torkretiert. mitglieder zu-beziehungsweise abnimmt. der grund­
EOi"O 
> '0.11 
·- "' duktion nicht gceignet. der montagebau aus groll­
die verwendung von rnetall als bnustotf ist in diesen fallen 
rifi mull deshalb so ausgcbaut werden konnen, dat3 
formatigen betonplatten kann noch nicht als cine 
nur eine beschriinkre. 
cine vergroi3erung und vcrklcinerung als c;elbst­
~----..,...,., ........ ! ~teruitg Ges nausbaut::s bet:C!Chnet \Verden. dte .verdmgrt.n stahi"'crke c.iuisuurg-meJdcridt · buucu 
verstandliche mallnahme moglich ist, ohne daf3 bau­
ohnf' ein stahlgerlist. 4 mm starke gro11formatige wand­
er ist die organisatorlsche iibersteigerung der stein­
tcilc zcrstort wcrden miisscn. 
platten aus stahl werden an den vertikalen kanten um­
bauwe!se. es ist selbstverstandlich, dal3 durch 
gebogen und an holzstiitzcn monticrt. die wandplatten 
der homogene baukorper, die massivbauweise mit 
einen raffiniertcn arbeitsplan cine grollcre rcnta­
sind also trag- und fiillkonstruktion zuglcich und konncn 
ihren schweren und umfangreichen baumaterialien, 
hilitiit erziclt werdcn kann, abcr der umfang der bei einstockigen bauten die last der dach- und decken­
kann d ieser forderung nidlt gerccht werden. so 
konstruktion aufnehmen. 
or~anisation umfafit ein gebiet, dessen handwerk­
die ,isolier-trocken-bauweise ,wohr" unterkochen in wurde das unnatiirliche zum gewohnten. der starre 
t/) 
licher klcinkram nur miihsam zusammengchaltcn 
wiirttemberg" ist eine relne stahlbauweise aus einem 
4) grundrill cntspricht dcm bcwcglichen aufbau dcr 
und bchcrrscht wird. 
sturzengerippe aus normalen profileiscn und beiderseitig 
t/) 
familic niehtund mull deshalb immcrunokonomisch, 
dcr handwerkliche baubetrieb ist zu uniibcrsichtlich feuerverzlnkten siemens-martin-flul.lstahlplatten. die iso­
::J 
unrentabel und unzweckmiif3ig sein. 
lierung besteht aus den luftraumen cines mehrkammer­
cu geworden. ih m fchlt die grof3c cinfachhcit - die 
sys~ems, d~s durch horizontale und vertikale untcrteilung das anbaufahige wohnhaus mit variabler 
.c 
klarheit eincr urspriinglichen konstruktiven idee. 
geblidct w1rd. als weiteres isolierungsmaterial werden 
:I grundrii3gestaltung ist cine zeitgema6e forde­
die lctzten iiberspitzten auslaufer einer alten 
torf-isothcnnplartcn vcrwcndct. 
cu 
rung. fiir den steinhausbau ist das problem utopie. 
die stahlhiiuser der leipzi<St:r firmcn carl kiistner a .s" 
methode sind die sicheren anzeichen dafiir, daf3 
.c 
nur dcr leichtmontagehau liillt eine gestaltung des 
und ,braune und roth" <>gehcn auf" dn und dass~lbe 
ein neues, vollkommen anderes prinzip zur an­
t/) 
konstruktionsparent zuriick. grundrisscs zu, welmer der folgerid1tigcn definition 
wendung kommen muf3. 
4) 
der begriffe wohnung und familie entspricht. die 
das stahlhaus, das zur eroffnung des bauhauses in 
"C 
der stnhlhausbau ist ein weg zur modemisierung der haus­
moglidlkeit, den wohnorganismus sinngemaf3 zu 
dessau nach meinen plant::n crriehtet wurde, cntstand 
produktion in diesem sinn. ein weg - nicht das letzte ziel. 
4) 
verbessern, ist der hauptslichlichste nutzen, den der 
er lcitct cine neue epoche der wohnhausproduktion ein. 
in enger zusammenarbeit mit der ,carl kastner a. g. 
"C 
an stelle eincr jahrtauscndalten handwerklidten bautradi­ stahlhausbau und mit ihm alle leichtmontagebauten 
leipzig", deren fabrikatorische einrichtung zum bau 
c: 
fion tritt das tcchnisdtc prinzip. 
bringen werden. 
::J von stahlhiiusern aufierordentlich geeignet ist, da 
in england ist dcr stahlhausbau iiber das crstc cnt­
es sei bemerkt, dall das stahlhaus heute nicht 
4) 
durm den bau von tresoren und geldschriinken 
wicklungsstadium hcrausgclangt. tauscnde von stahl­
.. 
ohne weiteres billiger ist als das steinhaus. aber 
hiiusern werdcn crbaut. die cnglischc stahlindustrie sucht 
samtliche zur bearbeitung der konstruktionstcilc 
die fabrikatorisc-hc herstellungsmcthode ordnet den 
?cue absatzgebictc. der mangel an gclcrnten bauarbeitern 
-
.. 
notwendigen spezialmaschinen vorhanden sind. 
m england madu es unmoglich, dem mangel an klein­
haushau ein in die moderne industricproduktion, 
4) 
dem dessauer haus wurden die konstruktionen der 
wohnungen mit alten methoden in absehbater zeit ab­
die sich durch erhohung des konsums automatisch 
"C 
kastner a. g. zugrundegelegt und in einzelheiten 
zuhelfen. aus diesen griinden entstand cine lebhafte 
verbilligt. wahrend der steinhausbau auch mit den 
bewegung zugunsten von fabrikmiiOig, in groOen mengen 
t/) 
verandert. 
raffiniertesten mitteln im preis nicht mehr betracht­
herzustellenden rnetallwohnhiiusern. der widerstand der 
·-
4) die von mir mit r . pauliek zusammen bearbeiteten 
gewerkschnften des baugewerbes wurde durch das ein­
lich gcscnkt werdcn kann, tritt der stahlhausbau 
.. 
konstruktionen zu metall -typcnhausern auf 
greifcn der gesetzgebenden korperschaft, die das stahl­
..:.: 
erst noch in das stadium der verbilligung cin. fiir die 
schematisiertem anhaufiihigem grundrifi 
hans als auCerhnlb des baugewerbes und unabhangig von 
herstellung des stahlhauses ist die cinzelanfertigung 
den gcwcrkschaftstarifen erkliirte, bcscitigt. 
1: 
konnten in d iesem fall nicht zur an wen dung kommen, 
4) unrentabel und der s erienbau billig. 
es sind vor allcm vier firmen, die sidt mit dcr hcrstellung 
da die besondere herstellung der zahlrcichen spezial­
von stahlhiiusern vcrscbicdener systerne beschiiftigthaben. 
"C vorliiufig sind noch samtliche stahlhauskonstruk­
profile und normteile nur be! dem bau grof3erer hau­
braithwaite u. co (birmingham), constcclwood u. co (london) 
.. tioncn primitiv. der materialverbrauch ist noch 
g. u. j. weir (glasgow) und james wild u. co (manchester). sermengen auch finanzicll lohnend hatte durch­
:::s 
zu grof3. erst die entwickcltcn spezialkonstruk­
.... die bauzcit fiber dcm fundament Hir den schliisselfertigen 
gefiihrt werden konnen. gelder zu versuchszwecken 
nufbau von hiiuserblocks mit 1-4 wohnungen betd.igt. im tionen, die unter dem leitenden gesichtspunkt der 
standen fiir diesen bau nicht zur vediigung. 
.. 
durchschnitt 6--9 tage. der preis liegt unter dem des 
gewichtsverminderunf.! entstehen, werden das stahl­
4) 
mein erster entwurf zu einem stahlhaus entshmd 
englisdten steinhauscs. 
haus in bezug auf zweck, form und preis zu einem 
"C 
der vollkomrnen trockene montagebau setzt sich iiberall im Jahre 1924 als weiterentwicklung aus dem in 
4) 
modernen industrieprodukt machen. 
durch. schon das verputzen der wande bringt zu vie! 
weimar 1923 errichteten versuchshaus des bau­
·-
feuchtigkeit in den bau. die inneren wandfliichen bestehcn an stelle e iner genauen schilderung des dessauer 
-
cu 
hauses in dem bcstrt:bcn, die bcstimmung der 
,2!) 
oft aus asbestschieferplatten. 
stahlhauses seien bier die abbildungen des hauses, 
modernen wohnbcdiirfnissc der familie aus einer 
bisher sind die englisd1en stahlhiiuscr ihrcm aussehcn 
·- die technischen zeichnungen und die baubeschrei­
-c. 
nad1 gcistlosc imitationcn des iiblichcn stcinhauscs mit exakten definition der bcgriffe zu gewinnen. es 
E 
hung veroffcntlicht: 
giebeldattl. das wird nid1t so blciben. die form des stahl­
ergab sich, daf3 der begritT ,wohnung" konven­
4) 
hau.~cs mu£1 zwangsliiufig aus technischcn griinden cine 
tionell, d. i. nach altern brauch und herkommen 
UJ vcranderung crfahrcn. es wcrdcn sich irn laufc dcr zeit 
·- t/) 
konstruktlonsbeschrelbung des stahlhauses. 
iibermallig gcbunden !st. 
vit:lleicht acht bis zwolf standardtypcn herausbilden, die 
1. tragkonstruktion: 
wenn cin bcgdff in d er subjektiven vorstellung 
1: iihnlich wie in der automobilindustric in bezug auf komfort 
·-
4) auf einem betonfundament in abstanden von !50: 150 em 
und iisthctischen wert und in bczug auf den preis ver­
so fest sitzt. daf3 die der urspriinglichen idee inne­
in den nuCenwiinden und in angemessenen nbstiinden 
schieden sind und dadurch den individuellen anspriichen 
.c 
wohnende lebendige entwicklung bcreits gehcmmt 
.. 
in den innenwiinden werden wandsiiulen nus I-eisen 
gerecht werden. aber diese standardformen konnen sich 
4) 
wird, so bleibt nur noch der ausweg, durch cine 
nur in der industrie selbst und nicht auf grund von aufgestellt und oben mit auf der flansd1seite lie~euden 
strengc definition cine zunachst iibertrieben ob- I -tragcrn verbunden und ausgesfetft. -
nrchitektonischen entwlirfen e ntwickeln. 
~ 