6 
erzeugnisse aus der metallwerkstatt des bauhauses 
um das flache dach 
kl i'Schccs ,kun ... t und Ku stgev--erbc' 1ur11bt: g 
·m kampf um die neue bewegung im bauwesen beginnt seit 
einiger zeit die frage des flachen daches besonders n den vorder­
grund zu treten das hat offenbar darin seine ursache, da~ der 
fortfall des bisherigen daches bei den neuen bauformen am 
meisten in die augen springt. an und fur sich ost die !rage der 
dachlosung grundsatzlich nicht vJn grof.lerer bedeutung als irgend 
cine andere teilfrage dcr baugestaltung. die gegner der modernen 
baubewcgung bemi.ihen sich, das flache dach in mil3kredlt zu 
bringen, indem sie die technische durchfuhrbarkeit bezweifeln 
und es vor allem als unwirtschaftlich hinzustellen versuchen. 
das or9an der deutschen dachdeckerverbande ,deutsches dach­
deckerhandwerk'' verolfentlicht cine sondernummer uber diese 
frage und bring! berechnungen, die auf unrichtigen vergleichs­
grundlagen aufgebaut sind. auch in der zeitschrift ,stein holz 
eos2n" nr.47 gre ft herr dr. ing. hamm a us gleichen grunden die an­
wen dung des flachen dachcs an. die leitung des bauhauses hat 
deshalb sorgfaltige zahlcnma13ige erhebungen angestellt, die fur 
do e in diesem blatte abgebildete siedlung torten eine ersparnis 
von 33.8 0,' fUr das flachdach gegenuber einem normalen 450 
11 
steilen doppelzoegeldach aufweist. die berechnung ist in der 
zeitschrift ,stein, holz eisen", frankfurt m. und in der zeitschrift 
, die wohnung". magdeburg, veroffentlicht worden. das bauhaus 
bottet, ihm weitere sachdienliche unterlagen und berechnungen 
fur flach abgedeckte dacher i.ibermitteln zu wollen . 
• 
·n nr. 10 des ,zentralblatt der bauverwaltung" des preul3ischen 
finanzministeriums richtet herr baurat dr. ing. nonn scharfe an­
griffe gegen das bauhaus. durch willki.irliches herausrei~en von 
einzelheiten der bauhauslehre aus ihrem logischen gefi.ige wird 
die offentliche meinung irregefi.ihrt. die architektenvereinigung 
,der ring" veroffentlicht in demselben blatt, dessen schriftleitung 
inzwischen in andere hande i.iberging, eine erwiderung, die der 
geistogen einstellung dieses angriffs unzweideutig entgegentritt. 
• 
vita-glas 
in der osterreichischen gesellschaft fur gesundhcitspflege teilte 
kurzlich professor walter hausmann mit, er habe durch versuche 
festgcstellt, da~ das gewohnliche glas ungesund sei, weil es die 
bakterientotcnden und auch aus anderen gri.inden gesundheitlich 
foto; lucia moholy 
marianne brandt: kugellampe (40 em 0) (1926) 
so wichtigen ult ravioletten strahlen nicht durchlasse. er stellte 
infolqedessen die forderung auf, in spitalern, kinderheimen, 
schulen sowie auch bei neubauten nur fensterscheoben zu ver­
wcnden, die diesen mangel nicht aufweisen. zur gleichen zeit 
kommt nun aus england doe nachricht, da~ es einem dortigen 
glaswerk gelungen ist, eine von ohm ,.vita-g las", lebensglas ge­
nannte glasart herzustellen, die fUr ultraviolette strahlen in sehr 
hohem grade durchlassig is\. i'rber die zusammensetzung und 
dre bearbeitungsart des sogenannten vita-glases ist noch nichts 
bestimmtes bekanntgeworden man geht jedoch wohl nicht fehl in 
der annahme, da~ es sich um e o n besonders quarzreiches glas 
handel!. (apri l 1927.) 
gummischUiuche statt verschalung 
bei betonarbeiten 
cin neues system zur herstellung von be:onrbhren oder kabel­
kanalen wurde nach .,engmeer ·• in sidney auf grund eoner 
j apanischen idee durchgefl.ihrt. der graben, in dem die beton­
rohre verlegt werden sollen, wird auf die ubliche weiso aus­
gehoben, auf die sohle des grabens aber wird ein gummischlauch 
gcbracht, der mit druckluft aufgeblasen wird bis er den durch­
messer hat, den der kanal aufweisen soli. nun wrrd um den 
schlauch beton eingebracht und nach dem abbinden die luft aus 
dem gummischlauch abgelassen, so da~ dieser ohne weiteres 
aus der verharteten rbhre herausgezogen werden kann. auf 
d ese weise wird cine verschalung uberfli.issig und die rohre 
kbnnen en ort und stelle hergestellt werden (juli 1926.) 
rollende bUrgersteige 
auf veranlassung des franzosischen min steriums fUr erfindungcn 
marianne brandt: foschkocher aus einem hotelservice (1925) 
wurden in der nahe von paris in bellevue versuche mit rollenden 
bi.irgersteigen durchgefi.ihrt. als hauptergebnisse der ersten 
pri.ifungen wurde gefunden, da~ lediglich rollende bi.irgersteige 
m•t endloser transportbuhne in frage kommen. zweo verschiedene 
abarten werden zurzeit auf ihre praktische brauchbarkeit unter­
sucht. an jeder haltestelle ist eine beschleunigungsvorrichtung 
angebracht, durch die die geschwindigkeit der ful3ganger bis auf 
12 km in der stunde erhoht wird. von dieser plattform kann 
dann der fu~anger auf den eigentlichen rollenden burgersteig 
ubertreten, der sich mit einer geschwindigkeit von 15 km fort­
bewegt. eine ubermal3ige eile bei diesem i.ibergang ist nicht 
erforderlich, da man innerhal b neun sekunden auf den rollenden 
bi.irgersteig gelangen kann. das absteigen vollzieht sich in um ­
gekehrter reihenfolge. nach den bisherigen schatzungen sollen 
m't jedem dieser systeme 70000 bis 72000 personen mit 15 km 
in der stunde fortbewegt werden konnen, wahrend die leistung 
der pariser untergrundbahn nu r 12000 in der stunde betragt 
(1925.) 
• 
die bauhausbOcher 
verlag albert Iangen, milnchen, hubertusstraOe 27 
1 walter gropius, international& architektur 
geheftet 5 mk. e nen 7 mit 
2 paul klee, plldagogisches skizzenbuch 
geheftet 6 mk. le;nen 8 rnk. 
3 eln versuchshaus des bauhauses geheftet 5 mk. Ieinen 7 mK 
4 die biihne lm bauhaus geheftet 5 mk. Ieinen 7 mk· 
5 piet mondrian, neue gestaltung geheftet 3 mk. :e•nen 5 mk 
6 theo van doesburg, grundbegriffe der neuen 
gestaltenden kunst geheftet 5 mk. '••nen 7 mk 
7 neue arbelten dar bauhauswerkstlltten 
geheftet 6 mk le,nen 8 mk. 
krajewsky-tompe l : 1eeservice filr eine person (1923- 25) 
8 I. moholy-nagy, malerei, fotografie, film 
gchcftct 7 mk. Ieinen 9 mK. 
9 w. kandinsky, punkt und linie zu flllche 
gEheflet 15 mk. Ieinen 18 mk. 
10 J-l· p. oud, holll!.ndische architektur gehehet 6 mk e<nen 9 mk 
datum de:; erschc1nens 24 april 1927 e fur die eJnzclncn bc1t'"age tragt der bet,·effe-,dc ;wtor die verantwartung e dicsc nummcr hat moholy-nagy 
7usarnmengt'stcllt a d.-uck dcr hofbuchdruckerei von c. dun'lhaupt g.rn.b.h. dessdu e die sammlung wird fortgesetzt. 