foto: eckener / weimar
abb. 117 johannes zabel (bauhaus, erstes Semester 1923)
gleichgewichtskonstruktion (auf einer kleinen fläche ausbalanciert)
der gestrige künstler kümmerte sich wenig z. b. um exakte gewichtsberechnung seiner arbeit. auf
einige kilogramm, oder gar zentner gewicht kam es bei einer älteren plastik gar nicht an. im bau-
haus lernte man auch auf diese komponente achten und jedes gramm ersparnis — bei gleich-
bleibender Wirkung — bedeutete oft einen kleinen sieg des erfinderischen.
134