abb. 52 kurt schwitters 1922
merzbild 435
im gründe ist dieses merzbild nichts anderes als die intuitiv sichere aus-
Wertung der Struktur-, textur- und fakturwirkungen. der unterschied ist nur
der, daß, was in diesem werk bei seinem entstehen noch von persönlichster
intensität geladen und revolutionär war, inzwischen zu bewußt verwertbaren
praktischen resultaten —- zu der lehre von fakturen —, zum pädagogischen
hilfsmittel geworden ist. (wertloses verwandelt sich in wert: müll in kunst-
seide, lumpen in bestes papier. ein merzbild beginnt bei gefundenem abfall-
material und führt über das kunstwerk zu objektiv verwertbaren erkenntnissen.)
67
9*