zur geschichte der kinetischen plastik
im jahre 1922 wurde (im sturrmberlin, lieft 12) ein diesbezügliches manifest ver»
öffentlicht, das ich mit alfred kemeny verfaßt hatte, diesem manifest ist — wie
aus dem aufsatz von ernst källai („i 10“, heft 7, amsterdam 1927) ersichtlich
ist — das „realistische manifest“ von gabo und pevsner, moskau 1920, voran»
gegangen, aus gründen dokumentarischen interesses bringe ich hier teile aus
beiden Veröffentlichungen.
aus dem realistischen manifest von gabo und pevsner:
„die grundsteine der kunst müssen auf dem harten boden der gesetze des re»
alen lebens ruhen.“
„nun sind raum und zeit die beiden ausschließlichen formen der lebenserfüllung.
also hat auch die kunst sich nach diesen beiden grundformen zu richten, wenn
sie das wahre leben erfassen will.“
„unser welterleben in den formen von raum und zeit zu verwirklichen: das ist
das einzige ziel unserer schöpferischen kunst.“
„wir halten das Senkblei in der hand, unsere äugen sehen gradlinig wie ein
lineal, unser geist spannt sich gleich einem zirkel, und wir gestalten unsere werke
wie die weit ihre geschöpfe, wie der ingenieur eine brücke, wie der matematiker
die formein einer planetenbahn.“
„wir wissen, daß jeder gegenständ eine besondere eigenheit besitzt, tisch, stuhl,
lampe, buch, telefon, haus, ein jedes bildet eine weit für sich, eine weit von
eigener rytmik und planetenbahn . . .“
„wir verneinen das volumen als räumliche ausdrucksform; der raum kann eben»
sowenig mit einem volumen gemessen werden wie eine flüssigkeit mit dem
metermaß. was könnte der raum denn noch sein außer einer undurchdring»
baren tiefe? die tiefe ist die einzige ausdrucksform des raumes.“
„wir schalten in der plastik die (fysische) masse als plastisches element aus.
jeder ingenieur weiß, daß statik und Widerstandskraft eines gegenständes nicht
von der masse abhängen. ein beispiel genügt: die eisenbahngleise. trotzdem
leben die plastiker in dem Vorurteil, daß masse und umfang unzertrennlich seien.“
„wir befreien uns von dem tausendjährigen, aus ägypten stammenden irrtum
der kunst, daß nur statische rytmen ihre elemente sein könnten, wir ver»
künden, daß als grundform unseres Zeitempfindens die wichtigsten elemente der
kunst die kinetischen rytmen sind.“
aus dem manifest: ,,dynamisch»konstruktives*) kraftsystem“ von kemeny
und moholy*nagy:
•) richtiger: ,,kinetisch»konstruktives kraftsystem“
162