der Übergang zur kinetischen plastik
während drei Stadien der plastik*entwicklung durch bilderbeispiele genügend
erklärt sind, wird man bei dem fünften Stadium — bei der beweglichen
plastik — schwerlich ohne erläuterungen der idee und des weges auskommen.
die kinetische plastik:
höchste Sublimierung der volumeninhalte. bildung von virtuellen, doch mit
äußersten Spannungen erfüllten volumenbeziehungen. (abb. 141)
eine Vorstufe dazu bildet das problem der „schwebenden plastik“, die in der verwirk*
lichung gleichzeitig eine kinetische plastik sein müßte, da sie nur durch die wirkung
entgegengerichteter kräfte zum Stillstand des schwebens gebracht werden kann.
die schwebende plastik
während die statischen, auf einer unterläge ruhenden plastiken in bezug auf
ihre Umgebung eine bestimmte läge einnehmen und innerhalb dieser läge richtungs*
beziehungen zur erde: horizontal, vertikal, schräg — enthält die schwebende
plastik, zunächst teoretisch, die material* bzw. volumenbeziehungen und alle zu*
gehörigen attribute nur in bezug auf das eigene System, (dieses problem ist gleich*
zeitig die höchste stufe des gleichgewichtsproblems, das einen wichtigen teil in
dem problemkomplex der plastischen gestaltung bildet.) die beziehungslosigkeit
nach außen muß in der materialisation vorläufig meist durchbrochen werden.
so ergibt sich, daß die schwebende plastik ein gestaltetes, aber nahezu beziehungs*
loses volumen, ein volumen an sich ist.
der erste zustand eines solchen schwebens wurde manchmal illusionistisch so
gelöst, daß die plastik, statt auf massive basis gestellt — was noch den zustand
eines etwas erhöhten reliefs ergab —, auf wenigen Stützpunkten aufgerichtet
war. durch die Verbindung dieser Stützpunkte war die alte breite basis aber doch
noch gegeben, (abb. 89—95, 100, 101, 111, 112, 117, 123-133)
eine spätere stufe steigerte die illusion durch Verwendung von glas oder kaum
sichtbaren drähten, woran die materialien befestigt waren (abb. 104, 137—139).
beispiele der schwebenden plastik, die ohne diese illusion auskommen, sind vor*
läufig sehr selten: ballon, flugzeug, Spielzeug, diese alle sind wiederum beengt
durch unüberwindbare, zwangsläufige formen der kräfteerzeugung, die die
gravitation überwinden müssen, eine von dieser Zwangsläufigkeit unabhängige
Verwirklichung von Projekten der schwebenden plastik wird erst bei Verwendung
von magnetischen bzw. fernelektrischen kräften möglich sein.
152