raumgestaltung ist nicht in erster linie eine frage des baumaterials
somit besteht eine heutige raumgestaltung nicht in der Zusammenfügung schwer
rer baumassen, nicht in der Schaffung von hohlkörpern, nicht in den läge*
beziehungen reichgegliederter volumen. auch nicht in der nebeneinanderreihung
von einzelzellen gleichen oder verschiedenen volumeninhalts.
raumgestaltung ist heute vielmehr ein verwobensein von raumteilen, die meist
in unsichtbaren, aber deutlich spürbaren bewegungsbeziehungen aller dimensions*
richtungen und in fluktuierenden kräfteverhältnissen verankert sind.
die gliederung dieser raumgestaltung wird vollzogen: im meßbaren durch
körperliche begrenzungen, im nichtmeßbaren durch strömende kraftfelder. so
wird raumgestaltung zum knotenpunkt ewig flutender räumlicher existenzen:
direkte gliederung des raumes, herausgerissen und hineingesetzt in den großen
behälter aller existenzen — raumgestaltung, nicht baumaterialgestaltung.
baumaterial ist nur hilfsmittel, soweit es als träger von raumschaffenden und
raumteilenden beziehungen verwendet werden kann, hauptgestaltungsmittel ist
immer nur der raum, von dessen gesetzen ausgehend die gestaltung zu er*
folgen hat.
stufenweise entfaltung
in den ersten versuchen zur gestaltung des raumes ist es natürlich nur in sehr
beschränktem maße gelungen, das spezifische mittel der raumgestaltung, den
raum selbst, zu beherrschen.
der mensch konnte in den verschiedenen kulturperioden meist nur einzelheiten
seiner raumerfassenden fähigkeiten benutzen, der ganze beziehungsreichtum
zeigt sich erst in den späteren Vorstößen, das gesamtproblem ist erst heute
— nach stufenweiser entfaltung — zu übersehen.
die historische folge
die historische folge einer raumgestalterischen entwicklung kann natürlich genau
so gut, wie bei der plastik, gegeben werden, doch soll das hier nur skizzen*
weise geschehen, die füllung mit inhalt, das auffinden zugehöriger beispiele
muß vom einzelnen besorgt werden.
211
27*