abb. 134 joost schmidt 1928
einige primäre plastische
gestaltungselemente
(figuren)
über die plastische „form“
der wirkliche formbegriff der plastik ergibt sich aus der analyse der plastischen
entwicklungsstadien — nicht aber aus der Verwendung von stereometrischen oder
biotechnischen konstruktionselementen (figuren), was man heute noch im alb
gemeinen unter „plastische form“ versteht.
stereometrische und biotechnische konstruktionselemente der plastik
bis vor kurzem wurden überwiegend die stereometrischen elemente wie kugel,
kegel, zylinder, kubus, prisma, pyramide als grundlage der plastik angenommen
(abb. 134). heute wäre als neue gruppe die Verwendung biotechnischer elemente
hinzuzufügen.
die biotechnischen elemente traten bisher insbesondere in der technik auf, wo
durch den funktionsbegriff die größtmögliche Ökonomie angestrebt wird. (s. 60)
der biologe raoul france unterscheidet sieben biotechnische konstruktionsele»
mente: kristall, kugel, kegel, platte (fläche), band, stab, spirale (schraube) und
sagt, daß sie die grundlegenden technischen elemente der ganzen weit seien,
sie genügen sämtlichen Vorgängen des gesamten weltprozesses, um sie zu ihrem
Optimum zu bringen.
148