foto: Iufthansa
abb. 184 badeanstalt halensee (berlin)
dazu genügt die fixierung,
daß die entwicklung vom geschlossenen zum offe*
nen raum lief:
1. einzellig, geschlossen (hohlkörper), zeit
reiche plastische außen*
gliederung, zur faßbar* 2. einzellig, eine seite offen
machung der Beziehungen 3. mehrzellig, geschlossen, durch ungebrochene
wände verbunden
trotz starrer körperhaftig*
keit
l 4. geometrische formung der Zellendurchdringung
5. offen, fluktuierend, in der horizontale (wright,
abb. 184)
plastik ausgeschaltet zu* 6. dasselbe auch nach der vertikale hin (geöffnet);
gunsten raumgestalterischer
typ: Schiffsbrücke, die durchdringung erfolgt
fassung
nicht nur seitlich, sondern auch nach oben und
unten (abb. 185). der deckengrundriß ist an*
ders als der bodengrundriß (abb. 186).
212