die biotechnik als metode schöpferischer tätigkeit
der naturwissenschaftler raoul france befaßt sich intensiv mit diesem problem.
er nennt seine forschungsmetode und das arbeitsergebnis „biotechnik“.
das wesen seiner lehre besteht in folgendem*):
„jeder Vorgang hat seine notwendige technische form, die technischen formen
entstehen immer als funktionsform durch prozesse. sie folgen dem gesetz des
kürzesten ablaufs: kühlung erfolgt nur an auskühlenden flächen, druck nur an
druckpunkten, zug an zuglinien; bewegung schafft sich bewegungsformen, jede
energie ihre energieform.
es gibt keine form der technik, welche nicht aus den formen der natur ableit*
bar wäre, die gesetze des geringsten widerstandes und der Ökonomie der leistung
erzwingen es, daß gleiche tätigkeiten stets zu den gleichen formen führen, der
mensch kann sich der naturkräfte noch in ganz anderem maße bemächtigen als
er es bisher getan hat.
wenn er nur alle die prinzipien anwendet, die der Organismus in seinem betriebe
zur anwendung gebracht hat, hat er allein auf jahrhunderte hinaus beschäftigung
für alle seine kapitalien, kräfte und talente. jeder busch, jeder bäum kann ihn
dabei belehren, ihn beraten, ihm erfindungen, apparate, technische einrichtungen
sonder zahl vorweisen.“
schon in den frühen zeiten der kulturgeschichte der menschheit findet man
arbeiten, die uns ihre in funktionellem sinn verstandenen naturvorbilder er*
kennen lassen, (nicht zu verwechseln mit einer nur ornamentalen ausbeutung
der naturform.) über die möglichkeiten, die natur als konstruktionsvorbild für
technische gestaltungen zu verwerten, hat schon galilei sich ausgesprochen.
oft ist es natürlich auch so gewesen, daß der mensch durch Vertiefung in seine
aufgabe aus der richtig erfühlten und erkannten eigengesetzmäßigkeit von mate*
rial (mittel) + Werkzeug (maschine) + funktion auch ohne Studium der natur*
Vorbilder richtige konstruktionen schuf, die man später mit naturgebilden ähn*
licher funktion übereinstimmend fand, solche Übereinstimmungen sind als stich*
proben wertvoll, dürfen aber nicht zu der forderung verführen, ein organisch
funktionierendes werk müsse immer zu derartigen analogien gelegenheit geben.
•) raoul h. france: „die pflanze als erfinder“ (kosmos, franckhsche Verlagshandlung, Stuttgart 1920).
60