lektivum wesenhaften — gelangen kann, so behaupten wir mit noch größerer
Sicherheit, daß es einem jeden möglich sein muß, bereits geschaffene werke eines
jeden gebietes aufzunehmen*).
unter umständen geht eine solche aufnahme nur stufenweise vor sich, je nach
disposition, erziehung, geistigem umfang usw. aber daß das wesentliche über
kurz oder lang immer erarbeitbar ist, steht heute schon außer zweifei.
ist erst einmal diese große linie eines organisch ablaufenden lebens festgeleg^
so ist damit auch die richtung aller menschlichen Produktion klar vorgezeichnet,
dann kann keine arbeit — wie es heute in der industriellen Produktion, in der
ins unendliche gehenden arbeitsteilung oft der fall ist — als Verzweiflungsakt
eines untergehenden menschen aufgefaßt werden, sondern eine jede arbeit wird
organische kräfteumsetzung.
Zusammenfassung
zusammenfassend wäre also zu sagen, daß die Schäden einer technischen zivili*
sation von zwei seiten bekämpft werden können:
1. durch die konsequente beobachtung und möglichste Sicherstellung der orga*
nischen, biologisch bedingten funktionen (Wissenschaft, pädagogik, politik)
2. durch den — aus dem innersten kommenden — ausdruck, der auf der höchsten
stufe kunst ist;
kunst als indirektes erziehungsmittel, das die sinne des menschen schärft und
sie gegen alle möglichen Überrumpelungen schützt, und zwar mit intuitiver sicher*
heit, vorbeugend für einen noch nicht eingetroffenen aber sicher erfolgen*
den zustand. (so schafft z. b. der film — das montageprinzip überhaupt — eine
Übung in blitzschneller beobachtung simultaner existenzen auf allen gestaltungs*
•) eine weitere beweisführung an dieser stelle erübrigt sich, wenn man auf die grundlegenden
Schriften von heinrich jacoby hinweist, dem dieses problem lebensarbeit geworden ist. er be*
handelt mit besonderer intensität das problem des musikalischen und unmusikalischen, seine
Schriften gehören zu den wertvollen quellen, aus denen unsere gegenwärtige und zukünftige
erziehungsarbeit schöpfen kann,
seine Schriften:
grundlagen einer schöpferischen musikerziehung. „buch der erziehung“, karlsruhe, braun;
„neue erziehung“, jahrg. 1921, heft 5—7, berlin, schwetschke; „die tat“, märzheft 1922, jena,
diederichs. — jenseits von „musikalisch“ und „unmusikalisch“ (bericht des II. kongresses
für ästhetik und allgem. kunstwissenschaft), ferd. enke, Stuttgart 1925. — die befreiung der
schöpferischen kräfte, dargestellt am beispiel der musik (bericht der III. intern, pädag. konferenz
in heidelberg), gotha 1926. — muß es unmusikalische geben? grundsätzliches über erhaltung
und befreiung der allgem. ausdrucksfähigkeit. „Zeitschrift für psychoanal. pädagogik“, Stuttgart 1927.
15