eines bauwerkes bestimmen zu können — etwas ganz periferisches sein kann,
nur wenige können noch die wunder des gestalteten raumes erleben.
der „gebildete“ mensch besitzt im allgemeinen heute weder ein bewußtsein
noch eine gefühlssicherheit zur beurteilung architektonischer werke als raum«
gestaltung. er kann sie vielleicht nach alter bestimmen, aber nichts wesentliches
darin erfühlen, die eigentliche Wirkung der raumgestaltung, das unbeschreibbare
gleichgewieht gebundener Spannungen, das fluktuieren einander durchdringender
raumenergien gleitet unbemerkt an ihm vorbei.
leider kommt das selbst bei architekten vor, die auf grund einer fatalen er*
ziehung das wesen der architektur an falscher stelle suchen, so konnte es vor*
kommen, daß manche „modernen“ architekten aus der wirklich revolutionären
architektur nur stilmerkmale übernahmen, wie z. b. die mißverstandene „kubische“
form des äußeren aufbaus. dazu kommt, daß ihr ausgangspunkt eine neben*
einanderreihung von innenräumen ist, von wo sie wohl zu einer art funktions*
lösungkommen können, die architektur aber als erlebbare raumbeziehung nie fassen,
architektur muß — auf alle funktionsteile bezogen — im ganzen, als ganzes
konzipiert sein.
ohne dies bleibt ein jedes gebäude zusammenstückelung von hohlkörpern, die
technisch baufähig, niemals aber zur raumgestaltung, mithin zum sublimierten
räumlichen erlebnis werden können.
die grenze zwischen architektur und plastik
obwohl architektur und plastik zwei ganz getrennte gebiete sind, können —
insbesondere in der anfangsentwicklung einer kulturperiode — faktoren wirksam
werden, die in der äußeren erscheinung eine raumgestaltung einer volumenge*
staltung ähnlich machen, mit anderen Worten: dem im sehen ungeübten können
plastiken einer gewissen periode als verkleinerte architektur, und architekturen
als vergrößerte plastiken erscheinen.
der irrtum läßt sich vermeiden, indem man sich das wesenhafte der betreffenden
gestaltungsformen vergegenwärtigt.
plastik ist immer gestaltung von volumen
die gebiete sind klar geschieden und deutlich begrenzt, der Ursprung: die
streng umrissenen blockhaften materialmassen werden — wenn noch so auf*
gelockert — (eiffelturm, abb. 175) — als grundform immer ablesbar bleiben,
plastik ist immer geschlossen, (selbst bei dem virtuellen volumen der kine*
tischen plastik.) (abb. 176-178)
200