beispiele
die tastwertversuche können angeregt oder selbstgestellt sein,
beispiel:
1) gleichzeitig greifbare zweizeilige tasttafel, von dem einen pol zum andern
laufend: hart zu weich, glatt zu rauh, trocken zu nass (abb. 6)
2) zweizeilige tasttafel (tastband) mit nebeneinanderliegenden entgegengesetzt
laufenden tastwerten, rytmisch gegliedert (abb. 7)
3) vierzeilige tasttafel, freie auslegung (abb. 8)
4) freie tafel (abb. 9)
5) tafel für vibrations* * und druckempfindungen (abb. 10—13)
die von einem ausdruckswunsch her erfolgte Zusammenstellung der tastwerte
ergibt einen neuen ausdruckswert ebenso wie färben oder töne nicht mehr als
einzelne färb» oder tonwirkungen da sind, wenn sie in eine bewußte (oder im
unbewußten zielsichere) beziehungsgemeinschaft gesetzt werden: sie werden um*
geschaltet zu einem sinnvollen etwas, zu einem Organismus, der aus sich die kraft
ausstrahlt, die ein neues lebensgefühl auszulösen vermag.
marinetti, der führer der futuristen, veröffentlichte im jahre 1921 ein manifest
über den taktilismus (tastwertgestaltung). er trat darin leidenschaftlich für eine
neue kunstgattung ein, die sich auf dem tastgefühl auf bauen sollte, er schlug
taktilische bänder, teppiche, betten, räume, teater usw. vor.*)
im bauhaus diente die beschäftigung mit den tastwerten zur weckung und be*
reicherung des empfindungs* und ausdruckswunsches, nicht dem ziel, eine neue
kunst^art zu lehren, das schließt natürlich nicht aus, daß durch Vertiefung und
begeisterung auch hier kunstwerke entstehen können.••)
•) manifest des „tactilisme“, verlag milano, corso venezia 61.
• •) es scheint ein paradoxon zu sein, aber die praxis beweist es als wahr, daß neben den
direkten tasterlebnissen das auftreten der fotografie — also eines optischen Verfahrens — die
tastkultur gefördert hat. die dokumentarischsexakten fotos von materiah (tast=) werten, ihre vers
größerten bisher kaum wahrgenommenen erscheinungsformen regen fast jeden — nicht etwa nur
den handwerker — zur erprobung seiner tastfunktion an.
24