foto: eckner / weimar
abb. 176 charlotte victoria (bauhaus, erstes semester 1923)
volumen- und raumstudie (glas und kaliko)
eine analogie
die tatsache einer kinetischen plastischen ausdrucksform führt zu der anerkennung
eines raumzustandes, der nicht das ergebnis der lagebeziehungen von starren
volumen ist, sondern von sichtbaren und unsichtbaren Wirksamkeiten der be«
wegungstatsachen und bewegungsformationen, unter umständen also aus be*
Ziehungen von kraftfeldern besteht.
diese auslegung von „lagebeziehungen der körper“ (gleich raum) für die
Schaffung neuer raumrelationen ist durch die heutigen wissenschaftlichen er«
kenntnisse wie „Stoff gleich kraft“ durchaus gegeben, ihre bedeutung für reale
architektur: beziehung statt masse — wird sich voraussichtlich erst bei der
kommenden generation auswirken.
202