foto: consemüller / bauhaus
abb. 41 gerda marx (bauhaus, 2. semester 1927)
papier-fakturen (ein material, verschiedene Werkzeuge)
manche werden von der richtigkeit solcher Übungen vielleicht erst dann überzeugt, wenn man ihnen
etwas von den praktischen anwendungsmöglichkeiten erzählt, für dieses beispiel:
die buchbinder und packungsindustrien (Schokolade, keks usw.) könnten auf diese weise reizvolle
„musterungen“ erhalten.
aber darauf kommt es viel weniger an als auf die grundsätzliche beziehung des menschen zum
material, die sich in jedem gegebenen fall von der aufgabe her fruchtbar auswirken kann.
57
8 moholy«>nagy