die erste fase des kubismus
es ist höchst wahrscheinlich, daß neben vielen andern gründen soziabwirt*
schaftlicher herkunft, analytisch nach Selbsterkenntnis ringender einstellung,
die bewußten anfänge des kubismus eingeleitet waren durch die äußerung
cezannes:
»tout dans la nature se modele selon le sphere, le cöne, et le cylindre;
il faut s’apprendre ä peindre ces figures simples, on pourra ensuite faire tout
ce. qu’on voudra«: alle naturformen gehen auf kugel, kegel und Zylinder
zurück; man muß diese einfachen figuren malen lernen, dann beherrscht man
alles.
picasso hielt sich daran — samt seinen kameraden: braque, gleizes, juan gris,
metzinger, leger usw. sie erlebten die weit „stereometrisch“, doch bald trat eine
merkwürdige Wandlung ein, die der freude an dem stereometrischen zu wider*
sprechen schien, es entstanden bilder, in welchen selbst die in der Stereometrie
gebundenen gegenstände verzerrt dargestellt waren, (abb. 55)
was ging da vor? die gepriesene Ordnung kehrte sich in ihr gegenteil um.
aber nur scheinbar, die Schönheit und richtigkeit der kristallinisch sauberen
weit mußte durch diese umkehrung nur noch deutlicher werden.
rückblickend ist man versucht anzunehmen, daß diesem ausdruck etwa folgende
gefühlsmäßige einsicht zugrunde lag: in unserer Umgebung befinden sich stereo*
metrisch*exakte gegenstände: flaschen, becher, musikinstrumente usw. da sie
aber überall herumliegen, erlebt keiner mehr ihre Schönheit, man muß diese
Schönheit des exakten also durch eine künstliche Verzerrung auf dem wege einer
provozierten Opposition deutlich machen.
aber picasso ist nicht nur ausübender einer pädagogischen funktion. er ist auch
— und vor allem — gestaltet organischer werkprozesse. die form seiner bilder
ist gleicherweise von der Verwendung des materials wie der Werkzeuge ab*
hängig, so z. b. die arbeit „la table“ (abb. 55). eine bleistiftzeichnung aut pa*
pier mit klar ablesbaren strichwerten des bleistifts. man fühlt deutlich nach, wie
der bleistift alles hergeben mußte, was zur notierung notwendig war. sogar
darüber hinaus: ein spiel des Werkzeugs, von dem man fast sagen möchte, daß
es alles aus eigenem antrieb schuf, was ihm kraft seiner eigentümlichkeit mög*
lieh war. das resultat ist weder Ölanstrich* noch aquarell*ähnlich, es ist eine
deutliche bleistiftzeichnung.
77