foto: lucia moholy
abb. 191 moholy-nagy 1928
bühnenbau („hoffmanns erzählungen“ /'staatsoper, berlin)
ein versuch: aus licht und schatten raum entstehen zu lassen, u. a. wandeln sich hier die kulis-
sen zu requisiten für schattenerzeugung um. alles ist durchsichtig, und alle durchsichtigkeiten
fügen sich zu einer überreichen, doch noch faßbaren raumgliederung.
es scheint, daß aus all diesen erkenntnissen des materials, volumens und raumes von allen aus-
drucksgebieten das meiste in der nächsten Zukunft das teater gewinnen wird, nach einer Sack-
gasse des rein literarischen — wie in der oper nach dem primat des akustischen — wird die
koordination aller elemente einen entscheidenden ruck vorwärts geben.#)
•) siehe den aufsatz: moholysnagy: „teater, zirkus, variete“ (im band 4 der bauhausbücher:
„die bühne im bauhaus“).
219
28*