abb. 109 I. moholy-nagy 1921/22
zwei konstruktionssysteme zusammengefügt (aus verschiedenen metallen: stahl, kupfer
nickel, aluminium, zink und kristalIglas montiert)
ein versuch, zwei selbständige, auch an sich bestehende plastiken durch kombination zu einer
einheit werden zu lassen.
mehrfache Spiegelung sollte die illusion des schwebens vermitteln.
das ganze ist — soweit es die dreidimensionalität betrifft - auf ein grundmaß gestellt,
dieser versuch demonstriert gleichzeitig das ganze gebiet zwischen architektur und plastik (s. Seite 200).
wenn der versuch so weitergeführt wird, daß zu den vorhandenen zwei einzelplastiken immer neue
in beziehung gesetzt werden, entstehen räumliche Ordnungen, (s. Seite 195.)
126