abb. 178a moholy-nagy 1922
die erste fassung des kine-
tischen konstruktiven Systems
von s. 204#)
der bau enthält eine äußere bahn mit spiraler Steigung zur beförderung des publikums, daher mit
geiänder, statt stufen rollrampe. abschluß oben und zugleich Verbindung zur äußeren spiral-
rampe: eine horizontale halbringplattform, der ein fahrstuhlschacht angegliedert ist. ihr oberes
ende ist gelenkig, das untere ende läuft in eine horizontale ringplattform aus, die mit einem roll-
band das publikum durch eine rutsche herausschleudert.
die horizontale ringplattform schleudert in Verbindung mit dem fahrstuhl und durch die drehung
des ganzen baues alles abwärts, die bewegungsbahn dafür ist die innerste spirale (publikum-
beförderung, daher geiänder), parallel zu der äußeren bahn eine weitere spirale mit größtmög-
lichster Steigung zur beförderung der leistungsfähigeren aktöre. kein geiänder sonst wie die
äußere bahn.
über der oberen plattform für das publikum eine horizontale dreiviertel kreisringfläche, die abschluß
der bahn der aktöre ist, zugleich Verbindung mit einer rutschstange parallel zu dem publikum-
befördernden fahrstuhlschacht, die rutschstange hat durch ihre gelenkigen anschlußsteilen zutritt
zu jeder stelle der oberen kreisringfläche, wie auch austritt auf jeden punkt der grundebene des
gesamten baues.
figuren geben maßstab, pfeile bewegungsrichtungen an.
•) siehe auch den entwurf zur mechanischen exzentrik im band 4 der bauhausbücher.
205