foto: eckner / weimar
abb. 48 brauneck (bauhaus, 1.semester 1924)
fakturstudie. Spielzeug aus gleichen
holzstücken wie in abb. 47
die Beschäftigung mit den tastwerten, mit dem wesen von Struktur, textur und faktur wirkte sich
bei dem einen bauhäusler aktiv: auf ein bestimmtes ziel gerichtet, bei dem andern rezeptiv
aus. der eine verfertigte aus seinen holzstücken Spielzeug, der andere ließ sie unverwendet als
bearbeitetes material nur zum anschauen, abtasten bestehen, (siehe abb. 43)
65
9 moholysnagy