rials nachzugehen, statt es zu vergewaltigen, er merkte, wie verschieden tusche
mit pinsel, oder tusche mit feder, wie aquarell, tempera, öl mit verschiedenen werk*
zeugen verschieden behandelt werden müssen, ungeachtet des sujethaften, trotz*
dem verlor er das sujethafte noch lange nicht aus den äugen, eine verein*
fachung, stereometrisierung enträtselte ihm das objekt nicht genügend, es kam
ihm auf eine wesenhaftere darstellung seines vielfältigen erlebnisses an. er be*
gann also, das objekt abzuschälen, auseinanderzulegen, um es in seiner eigenart,
in seinen aufbauelementen völlig kennenzulernen.
gitarre, pfeife, flasche, glas liegen auf dem tisch (abb. 60). picasso beobachtet
sie einzeln, vorläufig ohne ihre Zusammenhänge, er hat keine künstlerische for«
mel, um sein erleben festzuhalten, er zerschneidet sie, schaut in ihr inneres und
legt sie zergliedert nebeneinander, dem tisch dreht er das bein aus und klappt
es in die höhe, damit alles zusammen — kein teil wichtiger als der andere —
nebeneinanderliegt, sein wesen unverhüllt zeigt.
die wand des zimmers, in dem der tisch steht, ist mit tapete bedeckt, auf das
bild wird ein entsprechendes tapetenstück geklebt, eine handgreiflichere quelle
der erinnerung existiert nicht.
auf dem tisch liegt eine zeitung. es wäre eine überflüssige bemühung, ebenso
exakte buchstaben malen zu wollen wie die gedruckten, ein stück zeitung wird
auf das bild geklebt.
schatten kann man nicht kleben; aber da die in jener zeit noch vorhandenen reste
naturalistischer wünsche und das ebenfalls noch lebendige impressionistische prinzip,
das keine tonglatte flächendarstellung erlaubte, sein noch nicht überwundener akade*
mischer besitz waren, wurden die aufgeklebten papierstücke mit kohle verschmiert.
aus den bemühungen zur präzisen Wiedergabe des gegenstandserlebnisses wuchsen
die räumlichen analysen. das sezierte wird hintereinandergeschichtet bis in un*
endliche tiefen, manchmal wiederum ineinandergewoben, durchdrungen, immer
in der mannigfaltigkeit optischer Ordnungstendenzen.
der nächste schritt: auch der schatten entsteht durch kleben, das objekt muß
mit allen attributen erfaßt werden: so entsteht das relief 1913, (abb. 61), gitarre
und andere gegenstände aus aufgenagelten bretterstückchen, die nicht nur ihr
licht, sondern auch ihre schatten — die von den impressionisten geforderte, licht*
und schattenerfüllte Verlebendigung der fläche also die „malerische wirkung“ —
selbst liefern konnten ohne hilfsmittel der farbstoffbrechungen.
hier ist der Scheideweg, ein schritt weiter, und das bild und damit die bemü*
hungen, das wesen des objekts auf malerischen wegen zu ergründen, sind ge*
n*
83