art präventiv*ornament: bei der Schmückung des holzes. dicke bohlen, bei denen
die möglichkeit der längsrisse bestand, weil holz unaufhörlich arbeitet, wurden
mit längslaufenden Ornamenten versehen, zweck dieser Ornamente war nicht nur
das schmücken, sondern zugleich das verdecken möglicherweise entstehender risse,
eine heutige analogie dafür ist das Sperrholz, wo die ornamental wirkende faktur
(nicht „Ornament“) — die gegen das arbeiten des holzes erfundene Schichtung
einzelner platten — aus einer Verhütungstendenz — (nicht verdeckungstendenz) —
hervorging.
flächengliederung
zu dem kapitel „Ornament“ gehört auch der begriff der „flächengliederung“.
ihre Verwendung z. b. in der architektur läßt eine wand durch aufteilung
größer, kleiner, schmaler usw. erscheinen, als sie es in der Wirklichkeit ist.
in den verschiedenen proportionslehren der kunst finden sich eine große anzahl
ästetischer regeln, durchaus verständlich für vergangene perioden, denen das
entdecken dieser Wirkungen ein erlebnis bedeutet hat. heute sind sie unaufi
richtige mittel einer epigonenhaften „kunstproduktion“, die Wiederholung einer
vergangenen, für uns heute leer gewordenen formel. formein können niemals
basis des Schaffens sein, schaffen braucht intuition einerseits, bewußte analyse,
Umsichtigkeit und berücksichtigung vielartiger beziehungen andererseits,
das kriterium darf nie sein: „kunst“ oder „nicht^kunst“, sondern gestaltung der
notwendigen funktionsabläufe. ob das heute oder morgen „kunst“ genannt wird,
muß für den arbeitenden nebensächlich sein.
komposition, Konstruktion
zu demselben fragenkomplex gehören komposition und konstruktion.
unter komposition verstand man die höchste ausponderierung von elementen
und ihren beziehungen. diese ausponderierung konnte oft noch im laufe der
arbeit durch einschieben von neu hinzutretenden elementen, durch änderung
der gesamtkomposition erreicht werden.
eine konstruktion dagegen müßte als idealfall in allen punkten ihrer tech»
nischen und geistigen relationen von vornherein bestimmt sein, eine änderung
in der durchführung würde die gesamte vorgesehene kräfteverteilung zunichte
machen, darum erfordert die konstruktion — im Verhältnis zur komposition —
ein plus des wissensmäßigen, was nicht zu bedeuten braucht, daß dabei die intub
tive Schwungkraft fehlen darf.
71