foto: weltspiegel
abb. 162 riesiger amerikanischer reklame-scheinwerfer, in new york, auf dem dach des
capitolteaters
die große der projizierten buchstaben beträgt etwa 50 meter.
schmeidigkeit war als wesentliches gestaltungsmittel erkannt und innerhalb
seiner naturgegebenen möglichkeiten, je nach ausdruckswunsch, variiert worden,
es wandelte seine gestalt von schwarz*ruhiger masse zu völliger auflockerung
einer fast schwerelosen gestalt; von den platten schwarzen seen der großen
barock*parkanlagen zu springenden fontänen, schäumenden wasserkulissen.
alle derartigen bemühungen waren auf möglichste vielfalt gerichtet, wobei die
entmaterialisierung des Stoffes eine große rolle spielte.
ein solches suchen nach ausdruck mittels des zu überwindenden bzw'. zu sub*
limierenden materials findet sich auf allen gestaltungsgebieten,
so geht der weg
in der malerei: vom farbigen pigment zum licht (farbenlichtspiel),
in der musik: vom instrumententon zum sfärenton (äterwellenmusik).
in der dichtung: von der nationabgebundenen, von der geschehnis*gebun*
denen spräche, von gedanken*bau und gefühls*bau zu ungebundener,
absoluter dichtung.
in der architektur: vom geschlossenen zum offenen raum, vom gebundenen
innenraum zum absoluten raum.
174