terminologie
die terminologie für die verschiedenen materialgefüge ist bis heute nicht exakt
genug geprägt, im allgemeinen werden vier teilbegriffe benutzt:
Struktur
textur
faktur
häufung (haufwerk)
diese benennungen werden im Sprachgebrauch oft miteinander verwechselt, sogar
fast gleicherweise definiert, doch ist es gut, ihre wesenszüge auseinanderzu*
halten.
Struktur
die unveränderbare aufbauart des materialgefüges nennt man Struktur, jedes
material besitzt also Struktur; metalle z. b.: kristallinische, papier: faserige struk»
tur. (abb. 14—21) usw.
textur
die organisch entstandene abschlußfläche jeder Struktur nach außen heißt textur
(epidermis, organisch), (abb. 22—25)
faktur
faktur ist die art und erscheinung, der sinnlich wahrnehmbare niederschlag
(die einwirkung) des werkprozesses, der sich bei jeder bearbeitung am material
zeigt, also die oberfläche des von außen her veränderten materials (epidermis,
künstlich), diese äußere einwirkung kann sowohl elementar (durch natureinfluß),
als auch mechanisch, z. b. durch maschine usw. erfolgen.
fakturen können an einem objekt verschiedenerweise Vorkommen, z. b. bei einer
metallschale als:
Musterungen (hammerschläge),
vollkommene glätte (gedrückt und poliert),
lichterscheinung (Spiegelung, reflexion, farbbrechung)
und als je nach material und kraft variierte niederschläge. (abb. 26-31)
5 mohol
33
y*nagy