der vorwurf des bildes beugt sich nämlich hier den gesetzen einer bildordnung,
die sich aus den beziehungen der färbe, des helbdunkels, der lagen, richtungen,
Proportionen von linien und flächen und der faktur kristallisiert.
jetzt beginnt der bildraum, die fläche selbst, gegenständ der analyse zu sein,
er wird gegliedert, er wird als ein starrer körper angenommen, dessen geheimnis
man nahezutreten versucht mit schnitten und durchdringungen, mit umstülpen
und fellabziehen (was die eigentliche technik des films ist).
sogar die reliefartigen fakturenwerte werden aufgegeben, die durch schatten und
glanzlichter die färbe selbsttätig intensivierten, sie weichen einer illusionistischen
faktur, einer flächenmusterung, die aus der feinsten Verteilung der verschieden*
farbigen, hellen und dunklen flecken und lineamenten besteht, (abb. 64; siehe
auch abb. 56.) die reliefartige faktur wurde damit in die fläche transponiert.*)
die praktischen konsequenzen des picassoschen Vorgehens konnten zunächst nicht
abgeschätzt werden, heute sehen wir, daß durch ihn material und faktur eine
Verlebendigung erfahren haben, die in ihren Umsetzungen in unser tägliches
leben, wenn auch vielfach mißverstanden und äußerlich, doch aufrüttelnd eingreift.
kurze Zusammenfassung der gegenwärtigen optischen gestaltungsproble-
matik
die entwicklungsgeschichte der verschiedenen Werkstoffe und der ihnen — in
Verbindung mit den Werkzeugen — innewohnenden fakturbildenden fähigkeiten
kann natürlich in ganz ähnlicher weise für die späteren maler dargestellt werden,
die picassos werk fortgesetzt und, von färbe, figur, läge und richtungseigenart
aus gesehen, ausgebaut haben, insbesondere in der Umsetzung der autonomen,
suveränen, von allen äußeren anlässen und assoziationen unabhängigen farbform.
abstrakte malerei
das problem färbe, als ausdrucksmittel — rein, ohne bzw. mit reduzierten gegen*
Stands* und fakturverbindungen — wurde von den „abstrakten“ malern (kandinsky)
eingeleitet, für sie war die malerei nicht überwiegend ein problem des materials
— sondern der. psychofysischen Wirkungen, diese malerei ist die beweisführung
dafür, daß die färbe neben der materiellen greifbarkeit eine eigene und wirksame
existenz besitzt, mit z. t. meßbaren fysischen und psychischen energien (wärme,
kälte, nah* und fernwirkung, leicht und schwer der färben, luxwert usw.).
•) in diesem augenblick mündet picasso von dem bisher konsequent vorstoßenden weg in den
des üblichen „malers“. das wirkliche problem bog er dadurch um. (es wurde später von den
konstruktivisten — neoplastizisten und suprematisten — wieder aufgenommen, (siehe ss. 87—91.)
86