foto: consemüller / bauhaus
abb. 177 berenbrock (bauhaus, zweites Semester 1926)
Studie für durchdringungen zur raumbildung
statt Statik: kinetik
was wir davon heute fassen können — selbst in einer utopischen vorstellungs*
weit — ist noch gering (abb. 178). die uns zur Verfügung stehenden baumate*
rialien erlauben außerordentliche leistungen, aber sie kommen der fantastik einer
solchen raumgestaltung (architektur) kaum nahe.
was wir uns, für unsere räumlich sich äußernden funktionsabläufe, bis heute
erobert haben, steht in engem kontakt mit den äußerungsformen auch auf ande*
ren gebieten (abb. 179, 180). der generalnenner ist die erfassung des dyna»
mischen (kinetischen) in der gleichwertigen Verwendung aller beziehungs*
elemente — im gegensatz zu statischen, hierarchischen fixierungen früherer
Perioden.
früher schuf man aus sichtbaren, meßbaren, wohlproportionierten baumassen
geschlossene körper, die man raumgestaltung nannte; heutige raumerlebnisse be*
ruhen auf dem eins und ausströmen räumlicher beziehungen in gleichzeitiger
durchdringung von innen und außen, oben und unten, auf der oft unsicht*
baren auswirkung von kräfteverhältnissen, die in den materialien gegeben sind,
(abb. 181—183)
26*
203