abb. 149 Spielzeug foto: moholy-nagy
durch die bewegung erzeugtes, virtuelles volumen — optische auflösung des festen
materials
das untere bild zeigt deutlich, daß die beschaffenheit des materials, seine Struktur, textur und
faktur bei der bildung des virtuellen Volumens vernachläßigbare großen sind.
Spielzeuge sind in vielen fällen die zeitgemäßen plastiken. sie enthalten oft geistreiche Über-
setzungen technischer ideen, die meist mehr von dem wesen technischer Vorgänge vermitteln als
gelehrte vorträge.
164