abb. 53 f. t. marinetti 1919
fakturgedicht. (eine buchseite aus
marinetti: les mots en liberte)
die Struktur-, faktur- und texturwerte spielten
erst bei den kubisten (picasso, braque) eine große
rolle, sie wurden später von den futuristen
und noch später von allen anderen isten über-
nommen und in der verschiedensten weise ver-
wertet. sie wurden z. b. anreger einer neuen
typografischen Ordnung, sie befruchteten foto-
grafie, reklame, film, teater, — in vieler be-
ziehung das ganze vielfältige heutige leben.
68