bestimmte farbtöne zuzulassen, (vorläufig versagen unsere kenntnisse auf diesem
gebiete, wir haben in diesen und ähnlichen dingen noch kaum ansätze von
teorien, geschweige denn praxis.)
man muß sich aber hüten, objektiv bedingte elemente subjektiv wertend zu ver«
ändern, um sie „schöner“, künstlerisch „wertvoller“ zu machen, was würde man
z. b. dazu sagen, wenn einer eine grammofonplatte (abb. 30) verzieren wollte?
Ornament
eine richtige und schöpferische Verwendung des materials klärt die fragen über
funktionelle und ornamentale form, vergleichend mit der erkenntnis organischer
Zusammenhänge erscheint die gestrige — noch heute zum teil aktuelle — diskus«
sion über „zweckform“ und „Ornament“ unwesentlich, wie naiv ist die furcht
vor dem „kühlen intellektualismus“ der bloßen zweckform, wenn man die sinn«
vollen natur«zweckformen erst einmal beachten lernte! aber die mehrzahl der men«
sehen ist noch heute unsicher in der beurteilung der ornamentfrage, die klärung
wird leichter, sobald man versucht, das wesentliche eines organischen aufbaus,
seine funktion, zu fassen, wo eine restlose erfüllung des funktionellen gefunden
ist, hat das Ornament nichts mehr zu tun. denn das Ornament steht fast immer
jenseits des funktionellen, meist war es ein senkundärer, dem hauptwerk hinzu«
gefügter schmuck, das werk, das nicht aus eigener gesetzmäßigkeit alle forde«
rungen an Vollkommenheit erfüllen konnte, sollte dadurch im wert steigen, die
scheinbare Wertsteigerung war meist bloße nachahmung einer einmal gefundenen
Ordnung, (die dadurch ihre funktionellen Zusammenhänge verlor); oft mecha«
nische Wiederholung einer und derselben form, (womit eine scheinbare — weil
äußerliche — Ordnung vorgetäuscht wird). •)
aber nicht alle Wiederholung braucht ornament zu sein.
zu der heutigen technik gehört die Wiederholung, in diesen erscheinungen erkennt
der heutige mensch — oft noch mit Vorbehalt — das was wir heute „Schönheit
der technik“ nennen, (der Vorbehalt lautet etwa: Schönheit obwohl technik.)
in der friihzeit waren Ornamente oft der funktion untergeordnet
die betonung der funktion finden wir schon im historischen, sogar das orna«
ment wurde zuzeiten in den dienst der funktion gestellt, es gab z. b. eine
•) eine andere auffassung kann besagen, daß die entstehung der Ornamente in anderen als
Schmuckbedürfnissen allein ihren Ursprung hat. Ornamente mögen manchmal auf kult« und
Standeszeichen, Symbole usw. zurückgehen, solche für uns leer gewordenen förmeln als ver«
zierung zu verwenden ist aber gleicherweise sinnlos.
70