abb. 63 pablo picasso 1917
stilleben (Ölbild, mit verschiedenen fakturwerten)
scheitert, die nächste handlung müßte sein: das objekt selbst, im ganzen oder
zerschlagen, in Originalgröße auf ein brett zu montieren, d. h. in der Wirklichkeit:
alles auf dem tisch stehen zu lassen.
picasso besinnt sich auf die „malerischen“ ausdrucksmöglichkeiten und kehrt
zur fläche zurück.
nun schwelgt er förmlich darin, auf der fläche mit der Ölfarbe das möglichste
auszurichten, obwohl er weiter objekte, stilleben, porträts malt, wird ihm das
tematische immer mehr nebensache. (abb. 62)
die fakturerfindungen übersteigern sich, er pinselt, spachtelt, kämmt, kratzt das
pigment; er mischt es mit sand, zement, grafit. alles, um das schillernd farbige
erlebnis der inneren und äußeren lichterscheinungen — und nicht mehr die
gegenstände — festzuhalten, (abb. 63)
irreführend sind in diesem Stadium des kubismus oft die bildertitel, die den
betrachter verleiten, den sinn der arbeit in ihrem ausgangspunkt zu suchen, der
während des gestaltungsprozesses meist überwunden wurde.
85