foto: buch neuer künstler
abb. 115 die ausstellung den russischen konstruktivsten in moskau 1921
die schulbegriffe der mechanik, dynamik, Statik, kinetik, die probleme der Stabilität, des gleich-
gewichts wurden durch die plastische form erörtert; die materialzusammenhänge, konstruktion,
montage ausprobiert.
die konstruktivisten schwelgten in industrieformen, eine technische monomanie beherrschte
sie. als Übergangsstadium sicher gesund, da die dumpfen, verschimmelten anschauungen von
,,kunst“ dadurch auch von einer anderen seite her einen neuen maßstab bekamen.
132