eine deutung
brancusi
um einige heutige beispiele zu geben:
brancusis entwicklung ist erschütternd und groß zugleich.
abb. 166 ist eine arbeit des zwanzigjährigen aus seiner akademischen zeit
1900—1902. damals ist er noch vollkommen fasziniert von der „kunst“, von
der filtrierten Wirklichkeit, er besitzt eine exakte technik: die formensprache
der akademie; aber er hat noch keine ahnung davon, was material, was vo«
lumen ist. er erlebte seine arbeit nicht, er machte sie mit der geschicklichkeit
des gelehrigen schülers — nach gegebenen rezepten, die, obwohl periferie, ihm
als ewig gültige gesetze präsentiert worden waren, er sagte ein „gedieht“ her,
weil er ein gutes gedächtnis hatte, aber er konnte nicht heraushören, was das
gedieht im gründe enthielt.
so arbeitete er lange zeit, bis er sich eines tages nicht mehr von „kunst“ ver«
gewaltigen ließ, er hatte plötzlich erfühlt, daß material und volumenbeziehungen
ausdruckswerte sind, plötzlich hatte er etwas zu sagen, von innen, von den
quellen der urerlebnisse her. er, der gebildete „akademiker“, fing an — ohne
ein bewußtsein der gründe zu erlangen — wie ein primitiver, wie ein neger«
bildhauer zu arbeiten (abb. 99, 100). von diesem augenblick an ist sein
werk ergreifend: ein fortwerfen jeglichen wissens, ein ausschalten jeglicher
tradition.
er macht in holz alle Stadien der plastischen entwicklung durch — mit ausnahme
des kinetischen, das merkwürdige oder richtiger: das biologisch gesetzmäßige,
in seiner arbeit: daß er bei der Verwendung neuer materialien, die eine andere
bearbeitungsweise beanspruchen als das holz, immer wieder von der ersten
stufe der bearbeitung — innerhalb des betreffenden materials — die ganze ent«
wicklung durchmacht, und nicht etwa von den schon erreichten Stadien der
holzbearbeitung ausgeht, so in stein (abb. 70) und in metall (abb. 71, 76).
natürlich hebt sich bei ihm im laufe der zeit das essentielle, die Wichtigkeit
der volumenwerte über die material* (faktur)«Wirkungen hinaus bis zur völligen
Sublimierung (abstraktion) der beziehungen. aber ergreifend bleibt die folge«
richtigkeit im ausdruck der aufrichtigen, nicht imitierten erlebnisse.
eine analyse der werke von archipenko (abb. 74, 79, 80, 98, 102), lipehitz
(abb. 167—174), zadkine, vantongerloo (abb. 88, 114) und vieler anderer bild«
hauer zeigt die gleiche richtung und den gleichen prozeß der im unterbewußt«
sein tätigen ausdruckskräfte.
178