abb. 9 gerda marx (bauhaus, 2. semester
1928)
tasttafel aus papier mit reich ge-
gliederten tastwerten für druck-
und Vibrationsempfindungen (glatt,
rauh, hart, weich, gerillt, gerippt,
gewarzt).
die arbeitsresultate waren bei diesen auf-
UlJlllllüliUJ!
gaben nicht nur die freude an den Verhält-
nissen der tastwerte, sondern auch die un-
willkürlich einsetzende technische fertigkeit,
die saubere ausführung. diese steigerte sich
deutlich bei den späteren, technisch schwie-
rigeren aufgaben, als ergebnis einer nicht
erzwungenen, sondern selbstgefundenen di-
sziplin.
foto: clasen /dessau
29