50
ausgesprochener Gegensatz ist. Dieser Kontrast kann nicht »Stille« sein, weil
diese kein »Bild« gibt. In der Musik der neuen Gestaltung wird der Nichtton
der Gegensatz des Tons sein, wie in der Malerei der neuen Gestaltung die
Farbe der Nichtfarbe entgegensteht. Der Nichtton muß Geräusch sein und
nicht Ton. Es muß möglich sein, Geräusch zu schaffen, welches durch den
Klang und die Art seiner Erzeugung die höchste Reinheit und exakteste Be-
stimmtheit erreicht. Man begreift, daß diese Reinheit von der hergebrachten
Harmonie gänzlich verschieden ist. Der Nichtton wird zum Gegensatz des
Tons, welch letzterer gleichsam geläutert ist. Letzterer behält, wie auch der
Grad seiner Tiefe ist, stets seine Klangfarbe, ebenso wie in der Malerei der
neuen Gestaltung die reine Farbe stets die »Äußerlichkeit« der Farbe behält.
Aus diesem Grunde bleibt es das äußerliche Element in der Dualität der bilden-
den Mittel. Im Gegenteil wird in der Musik das neue Element, der Nichtton,
ein Geräusch sein, das die »Stille« der alten Musik vertritt, und besser der
Ausgleich als »inneres Element« sein wird. Ton und Geräusch, beide als Fun-
damental-Ton und Fundamental-Nichtton, stellen sich als das dar, was in der
Malerei der neuen Gestaltung die Farbe und die Nichtfarbe (weiß, schwarz
und grau) ist. Die Anwendung wird die Zahl der Töne festzustellen haben:
wahrscheinlich drei Töne und drei Nichttöne (wie in der Malerei rot, gelb
und blau einerseits und weiß, schwarz und grau andererseits). Töne und Nicht-
töne werden nach Dauer und Stärke (mittels eines elektrischen Apparates)
unveränderlich fixiert sein, nach einer gleichwertig ausbalancierten Komposition.
Durch diese Komposition wird sich das universell bildende Mittel als »univer-
sell« bezeugen. In der Mannigfaltigkeit darf das gestaltende Mittel keine Form
schaffen, im Gegenteil soll sie durch die Mannigfaltigkeit allen begrenzten
Charakter verlieren. — Der Künstler muß die Komposition finden, wie er die
ausführenden Mittel findet. Seine Intuition muß ihn die Gesetze der neuen
Gestaltung korrekt anwenden lassen. — Er soll »suchen«, aber nicht die male-
rische Komposition nachahmen. Zum Beispiel wird es möglich sein, schon
gehörte Töne in anderen Zusammenhängen zu bringen, — es wird möglich
sein, den Reichtum und die Fülle der Gemälde der neuen Gestaltung mit
ihren sparsamen Farben durch eine winzige Zahl von Tönen und Geräuschen