16
urteilt werden. Sie dürfen nur in sich beurteilt werden und im Zusammenhang
mit der durch sie geschaffenen Kunst.
Wie dem auch sei, in einer Epoche fortgeschrittener Geistigkeit bemüht sich
jede Kunst, welche auch immer, zum plastischen Ausdruck der ausbalancierten
Funktionen oder Beziehungen zu kommen, denn das Gleichgewicht der Ver-
hältnisse ist es, welches am reinsten die dem Geist eigene Harmonie und Ein-
heitlichkeit ausdrückt.
Wenn die sogenannten bildenden Künste sich durch mehr oder weniger
plumpe Materie ausdrücken, benutzen Musik und Wortkunst (als »Ton«) eine
viel feinere Materie. Dies ist ein mächtiger Unterschied, welcher gänzlich ver-
schiedene Künste schafft.,—
Wenn man Geräusch in Ton verwandelt, bleiben die Eigenschaften des Ge-
räusches wertgültig. Nimmt das Geräusch dann eine begrenzte Form an? Wenn
die Farbe Form annimmt, kann man sie durch Gegenfarbe oder gerade Finien
unwirksam machen: ist dieselbe Einschränkung für den Ton möglich?
Die Wortkunst ist die Gestaltung des Tones und der Idee. Selbst das bild-
liche Wort enthält seinen Ton, obgleich wir ihn nicht hören. Im aktuellen Wort
ist die rein abstrakte Erscheinung verschleiert durch den materialisierten Ton,
durch die traditionelle bildliche Erscheinung und den in ihm niedergeschlagenen
Gedanken gestört. Die Wortkunst kann also mit dem plastischen Mittel, über
das sie heute verfügt, nicht der unmittelbare plastische Ausdruck des Uni-
versellen sein. Und doch ... es besteht die Sicherheit, daß die abstrakte Schön-
heit sich schließlich auch in dieser Kunst zeigen wird. Ebenso wie die Musik
wird die Wortkunst, um eine wirklich neue Gestaltung zu erreichen, einen viel
längeren Weg als die sogenannten bildenden Künste zurücklegen müssen. —
Daraus folgt, daß die neue Gestaltung um so schneller zu erreichen ist, je
leichter die schöpferischen Mittel einer Kunst geläutert werden können. —
Die verschiedenen Künste gelangen nicht gleichzeitig zu gleicher Vertiefung,
denn, da sie verschiedene Erscheinungen des Universellen sind, reifen sie nicht
zur selben Zeit. —
Die Wortkunst wird sich viel langsamer von der Form, das heißt von der sie
beherrschenden Begrenztheit befreien, als die Malerei. Tatsächlich erweckt das