46
neue Geist sich schon einer Gruppe offenbart hat. Kunstschulen und Künstler,
Kritiker wie Laien handeln in dieser Weise guten Glaubens.
Man kann gegen schlechten Willen ankämpfen, — aber dieser »gute Glauben«
unterliegt nur der Zeit und dem Beispiel einzelner. Nach dem, besonders mate-
riellen Willen der Masse, ist es gerade dieser »gute Glauben«, welcher die Be-
wegung, wenn es möglich ist, aufhält. Der Künstler, aus der Vergangenheit ge-
boren, geht so weit, als seine Intuition reicht. Der Kritiker vergleicht alles mit dem
Überwundenen und beruft sich auf das längst Geschaffene. Der Laie stützt sich
auf das Überlebte, die Kritik und die Kunst. Im übrigen ist er zu sehr Außen-
seiter der Kunst, um der Unterscheidung fähig zu sein. Die Masse wünscht nur
ein Kunstsystem, das ihr die Natur mehr oder weniger verständlich und natür-
lich wiedergibt. Je stärker die Art der Wiedergabe ist, desto begeisterter wird
sie aufgenommen und um so mehr schafft sie den Eindruck eines Kunstwerkes. —
Man kann tatsächlich sagen, daß am Anfang des Lebens nur das Natürliche,
Physische steht. Im Beginn, in der Kindheit, ist der Mensch fast ganz Natur,
ganz physisch. Dann entwickelt sich das Individuum und mit ihm die Gleich-
gewichtslosigkeit des Körperlich-Geistigen. Darum bewegt das »Natürliche«
zu Anfang am meisten. Je abstrakter das Leben wird, ein um so abstrakteres
System erfordert es.
Auf irgendeine Art muß das Individuum sich wiederfinden. — Nichtsdesto-
weniger ist das Natürliche so mächtig, daß der größte Teil der Menschen, selbst
Künstler, die einer abstrakten Bewegung gehuldigt hatten, zum natürlichen
System zurückkehrte. Im Hinblick auf die Weiterentwicklung zum mindesten
eine Schwäche. — Schwieriger ist es zu entscheiden, bis zu welchem Grade
der Künstler oder das Publikum der schuldige Teil ist. Augenscheinlich hat die
materielle Seite des Lebens, wenn auch nur indirekt, großen Einfluß. Nichts-
destoweniger ist es recht bemerkenswert, daß das Natursystem ein primitives
System ist, und gezwungen ist, sich von der Natur abzuwenden. Wir erkennen
dies klar, wenn wir bedenken, daß zu Anfang die Sinne auf das Erforschen des
Äußeren gerichtet sind und sich erst nach langem Vertiefen in die Außenwelt
zur Innenwelt hinneigen. Mit anderen Worten erkennen wir dies am besten
am menschlichen Fortschritt. Man kann es sich nur mit unvollständiger Fort-