13
ist trotz ihrer augenscheinlichen Form weder bestimmt noch endlich, — eben-
sowenig wie in der neuen Gestaltung der Malerei die Komposition von recht-
eckigen farbigen Flächen es ist. Die wahre Form ist die geschlossene oder
runde oder gekrümmte, im Gegensatz zur scheinbaren Form des Rechteckes,
in welchem die Linien sich schneiden, als Tangenten berühren, aber nicht auf-
hören, kontinuierlich zu sein. — Die architektonische Gestaltung hat (trotz
ihrer Dreidimensionalität) als ausgeglichenen Gegensatz der Ausdehnung und
Begrenzung, als Flächenkomposition gesehen, aufgehört als Körperliches und
als Gegenstand zu bestehen. Ihr abstrakter Ausdruck erscheint sogar klarer
als in der Malerei.
Das Abstrakte realisiert sich nicht durch Stilisierung, es kommt nicht nur
durch Vereinfachung und Läuterung zur Erscheinung. Denn das Abstrakte
bleibt der gestaltete Ausdruck in Funktion des Universellen, die tiefste Ver-
innerlichung des Äußerlichen und die reinste Veräußerlichung des Innerlichen.
Man sieht heute, wie die Architektur sich läutert und vereinfacht, aber nur
selten, daß sie den plastischen Ausdruck des Abstrakten verwirklicht.
Als unmittelbare Erscheinung des Universellen macht die abstrakte Ge-
staltung das Individuelle unwirksam. Indem man sich heute um die Verall-
gemeinerung bemüht, betont man tatsächlich noch die Sonderbestrebung des
architektonischen Schaffens. In dieser, wie in jeder stilisierten oder auf ihren
geometrischen Ausdruck zurückgeführten Form tritt das Besondere um so
klarer hervor, je vollständiger man das Zufällige ausgeschaltet hat. So sehen
wir heute Bauten in schwerem Tempelstil entstehen — aber das ist durchaus
nicht das Neue.
Der neue Geist vernichtet das Absonderliche. Es genügt nicht, daß man
die Form vervollkommnet, daß die Verhältnisse harmonisch seien, sondern das
Ganze muß der plastische Ausdruck der Verhältnisse sein und die Absonder-
lichkeiten verschwinden lassen.
Der Massenbau ist dem Einzelbau vorzuziehen. Im ersteren ist das Be-
sondere schon durch die aus sich selbst gestaltende Komposition unterdrückt.
Man beachte aber, daß die Komposition gleicherweise die erste Bedingung
zur einheitlichen Konstruktion ist, ebenso wie in der Malerei die Komposition