17
Wort mehr als die natürliche Erscheinung des Dinges, das es beschreibt, das
Individuelle in uns. Das Wort ist unser Ausdruck der gefühlsmäßigen Wirklich-
keit geworden. Das Wort ist gleichermaßen (als Sprachelement) ein Zweck-
dienliches. Da das Individuum überall in der Welt vorherrscht, findet die Sprache
ihre Basis hauptsächlich im Individuellen. Daher verdunkelt der Hang am Indi-
viduellen den reinen Ausdruck des Wortes. Selbst wenn der neue Geist im
ferneren Wachstum dahin kommen wird, dies Band zu zerreißen, auch dann
wird das Wort seinen individuellen plastischen Ausdruck bewahren.
Nichtsdestoweniger bleibt das Wort als Sprachelement nötig, um die Dinge
zu benennen. Die Trennung zwischen dem Wort als Sprache und dem Wort
als Kunst wird wahrscheinlich letzteres allzusehr aus dem Leben reißen. Aus
diesem Grunde wird da, wo die sogenannten bildenden Künste dahin kommen,
die Form direkt zu vernichten, die Kunst des Wortes die Form indirekt ver-
nichten, — wenigstens in unmittelbarer Zukunft. Die Idee des Wortes wird
sich in unserem Bewußtsein zu einer widersprechenden Bedeutung verändern,
denn diese allein kann das Wort seiner Begrenzung entreißen. Dann erst wird
sich der neue Gedanke durch einen natürlichen Übergang der Unterdrückung
der Form nähern. In sehr weiter Zukunft wird das Wort ohne Form neu ge-
schaffen werden, das heißt es wird ein »Laut« mit neuem Charakter werden,
ohne die Begrenzung als Laut oder Gedanke. Das Wort könnte gleicherweise
durch die graphische Figur allein gegeben werden. Laute, Zeichen oder Figuren
könnten von neuem als »Lautplastik« geschaffen werden; diese wird die reine
plastische Äußerung des Universellen, des verinnerlichtesten Individuellen sein.
Dann erst wird die Kunst des Wortes das rein schaffende Mittel haben, das
ihr mittels der Gestaltung erlauben wird, die Zusammenhänge in Funktion
ihres Gleichgewichtes auszudrücken.
Zurzeit werden wir uns auf die indirekte Unterdrückung der Form zu be-
schränken haben, denn sie ist es, die das Wort individualisiert. Um das zu er-
reichen, muß man ihm das, was es nicht ist, entgegenstellen, indem man es
ihm gänzlich einverleibt, — sein Gegenteil. Eins wird Zwei; das »Eine« und
das »Andere«. Das Eine wird durch das Andere erkannt — gesehen. So ist
die Begrenzung des Wortes unterdrückt, sein Gehalt erweitert, man drückt es
2