49
beiden Elemente in diesem System hervorgerufene Gleichgewicht ist die Aus-
gleichung des Psychisch-Physischen möglich und künstlerisch zu verwirklichen.
In der Malerei der neuen Gestaltung ist das bildende Mittel die bestimmte
Farbe, gleichwie die Zweiheit von Farbe und Nichtfarbe. In der Musik der
neuen Gestaltung muß das bildende Mittel der bestimmte Ton, gleichwie die
Zweiheit von Ton und Nichtton (Geräusch, bruit) sein. Das Wort »Ton« be-
deutet hier die Hörbarkeit dessen, was in der Malerei des neuen Gestaltens
die Farbe bedeutet. Und das Wort »Nichtton«, Geräusch, nehmen wir hier, um
das anzudeuten, was in der Malerei »Nichtfarbe« ist, das heißt weiß, schwarz
oder grau. Indessen brauchen wir das Wort Geräusch hier im Sinne einer Zu-
sammenfassung vieler Töne, welche keine Harmonie im alten Sinne des Wortes
bilden, sondern nur einen Stoß (coup). Jedenfalls läßt sich die wahre Bedeutung
dieser Bezeichnungen nicht ohne das eingehende Lesen auch des ersten Auf-
satzes dieses Buches verstehen.
Damit die Farbe bestimmt ist, muß sie i. flach sein, 2. muß sie rein, primär,
sein, 3. muß sie tatsächlich bedingt, aber keineswegs begrenzt sein. Deshalb
wird sie im Rechteck angewandt. Eine Kurve würde sie begrenzen und würde
ihr nicht gestatten, ein gleichgewichtiges Verhältnis von Stand und Lage zu
entwickeln. Diese rechteckige Anwendung ist es, die als Ausdruck des Un-
veränderbaren der Kern der gestaltenden Mittel der neuen Gestaltung ist.
Ihm verdanken wir die Kraft und die Ausgeglichenheit des Bildes.
In der Musik mußte man folglich ebenfalls die Vereinfachung zum Flächen-
haften, Reinen und Präzisen suchen, soweit Ton und Geräusch dies zulassen.
Die neue Musik müßte sich zuerst damit befassen, eine Wiedergabe von Ton
und Geräusch zu finden, welche, soweit es möglich ist, nicht mehr runden oder
geschlossenen Formcharakter hätte, sondern im Gegenteil den geraden, un-
begrenzten Charakter darstellte. — Dies würde eine Erfindung gänzlich neuer
Instrumente erfordern. (Siehe »Neue Gestaltung«.) Dann würde der Ton in sich
selbst seine Grenze finden. Dies würde verstärkt durch eine kurze Unter-
brechung, ähnlich wie in der Malerei die Grenze der Farbe durch die gerade
Linie verstärkt wird. Diese Unterbrechung wird niemals »Stille« wie in der
alten Musik. Einem Ton folgt unmittelbar ein anderer, der sein Kontrast und
4