8
Symbols aus. Nichtsdestoweniger gibt es Worte, mehrere Worte sogar,
welche durch ihre eigene Kraft und ihre wechselseitigen Zusammenhänge beide
Prinzipien des Seins ausdrücken können. In allen Künsten bekämpfte das Ob-
jekt das Subjekt, das Universelle das Individuelle: der reine gestaltende Aus-
druck den beschreibenden Ausdruck. So zielte die Kunst zur gleichgewichtigen
Gestaltung.
Das Unausgeglichene zwischen dem Individuellen und dem Universellen ge-
biert das Tragische und drückt sich in tragischer Gestaltung aus. Worin es
auch sei, sei es Form, sei es Körperlichkeit, das Natürliche herrscht vor: dies
schafft das Tragische.
Die Tragik des Lebens führt zum künstlerischen Schaffen: die Kunst, weil
abstrakt und in Opposition zum Natürlich-Konkreten, kann dem gradweisen
Verschwinden des Tragischen vorangehen. Je mehr das Tragische verschwindet,
desto mehr gewinnt die Kunst an Reinheit.
Der neue Geist kann sich nur im Schoße des Tragischen zeigen. Er findet
nur die veraltete Form, die neue Gestaltung bleibt noch zu schaffen. Aus der
Atmosphäre des Vergangenen geboren, kann er sich nur in der lebendigen
Realität des Abstrakten ausdrücken. (Stijl, Jahrgang i NB., Art. 9.)
Da er ein Teil des Ganzen ist, kann der neue Geist sich nicht gänzlich vom
Tragischen befreien. Die neue Gestaltung, der Ausdruck der lebendigen Realität
des Abstrakten, hat sich nicht gänzlich vom Tragischen befreit, aber er hat auf-
gehört, von ihm beherrscht zu werden.
Im Gegensatz dazu herrscht in der alten Gestaltung das Tragische vor. Sie
kann dem Tragischen und der tragischen Form nicht entgehen. — So lange
das Individuelle vorherrscht, ist die tragische Gestaltung notwendig, denn sie
ist es, die in diesem Falle die Triebkraft schafft. Aber sobald eine Zeit größerer
Reife erreicht ist, wird die tragische Gestaltung unerträglich sein.
In der lebendigen Realität des Abstrakten hat der neue Mensch die Ge-
fühle von Heimweh, Freude, Entzücken, Schmerz, Schrecken usw. über-
schritten. In der »beständigen« Empfindung für das Schöne haben diese Ge-
fühle sich geläutert und vertieft. Er erlangt eine viel tiefere Anschauung der
fühlbaren Realität.