60
realisieren. Daß es nötig ist, den Bau erst als »Kunstwerk« zu schaffen, sieht
er nicht ein, da der Inhalt des neuen Gestaltens nicht gänzlich begriffen und
gefühlt worden ist. Das »Kunstwerk« muß der Weg sein, die neue Gestaltung
»als unsere Umgebung« zu realisieren. — Das Kunstwerk kann zurzeit nur
auf sich selbst beruhen. Sicherlich ist die neue Gestaltung nur als Mehrzahl
von Bauten, als Stadt gänzlich zu realisieren. Aber ihre Ablehnung ist aus
dem Grunde, daß dies heute nicht möglich ist, nicht gerechtfertigt. Auch das
Gemälde der neuen Gestaltung ist heute ganz auf sich gestellt, — trotzdem
wird es darum nicht individuell. Denn die »Gestaltung« verhindert es.
Beim architektonischen Schaffen ist man indessen heute noch nicht frei, —
obgleich die neue Gestaltung es verlangt. Man ist nur frei durch den einzelnen
oder eine Gruppe, die die materielle Macht besitzt. So ist man auf den Bau-an-
sich beschränkt. So wird sich dieser als Gegensatz zur Umgebung, der Natur,
dem traditionellen oder heterogenen Bau, erweisen. Dennoch ist er eine selb-
ständige »Gestaltung«: eine auf sich selbst gestellte Welt. Also kann er den
Gedanken der neuen Gestaltung realisieren. Zwar muß der neue Gestalter, da
er Harmonie nur als Gleichwertigkeit kennt, die Umgebung dann abstrahieren:
Harmonie von Natur und Menschenwerk ist ihm phantastisch, unwahr, unrein.
Aber auch »als Kunstwerk« ist Architektur der neuen Gestaltung nur unter
bestimmten Voraussetzungen zu realisieren. Sie verlangt außer Freiheit auch
Vorbereitungen. Und dieseVorbereitungen können bei der üblichen Art zu bauen
nicht erreicht werden. Wenn es den Begründern der neuen Gestaltung nur
unter großen Opfern möglich war, in der Malerei diese »neue« Gestaltung
zum vollständigen Ausdruck zu bringen, so ist dies in der allgemeinen Archi-
tektur zurzeit ziemlich unmöglich.
Die Ausführung der neuen Gestaltung, in der alles entdeckt und gelöst
werden muß, ist infolge der heutigen Verhältnisse zu kostspielig oder unmög-
lich. Absolute Freiheit dauernd zu forschen ist die Bedingung dazu, eine Kunst
zum Höhepunkt zu bringen. Wie soll dies in diesem mannigfach gebundenen
üblichen Bau, in dieser sozialen Gesellschaft möglich sein? Der Wille und die
Macht, die Idee der neuen Gestaltung zu verwirklichen, muß vorher da sein.
Es muß eine Versuchsschule, in der alle Forderungen gelöst werden können,