48
liehe vertieft und reinigt, die Vorherrschaft desselben zu verschleiern, aber
mehr auch nicht. Das Natürliche fährt fort zu herrschen, bis die Form in den
Ausdrucksmitteln und in der Komposition dieser vernichtet ist.
Die große Wichtigkeit des Systems in der Kunst enthüllt sich, wenn z. B.
in der Musik ein Kunstwerk durch einen Nichtkünstler interpretiert wird. Dann
fehlt der Zauber des Talents, welcher jedes System zur Höhe der Kunst führt,
und das System enthüllt sich. In der Musik zeigt das System sich auch, wenn
man die Musik-Symphonie tanzend darstellt (z. B. Duncan oder Lystikoff).
Dann zeigt das alte Musiksystem sich bildhaft. Man kann diese bildlich sicht-
bare Darstellung der Musik als ein letztes Aufleben der alten Musik betrachten.
Sie ist der direkte Gegensatz zur modernen Tanzmusik, in welcher sich der neue
Geist zu offenbaren beginnt. Wie dem auch sei, das System der Musik beruht
auf Vorherrschaft des Individuellen. — Es hängt gänzlich vom Künstler ab.
Alle ihr gegebene Freiheit besteht im mehr oder minderem Vertiefen des
Natürlichen, der Farbe und des Klanges. Schon dadurch, durch das System
wird die Kunst unweigerlich individuell. Dagegen: je abstrakter das System
wird, um so mehr drückt es sich durch seine eigenen Mittel aus, und um so
weniger kann der Künstler sich individualistisch einmischen.
Schließlich, wenn das System wirklich abstrakt ist (was voraussetzt, daß
der Künstler sich universeller Mittel in ausgeglichener Komposition bedient),
ist die bildliche Darstellung des Unveränderlichen und mit ihm die des Univer-
sellen gewährleistet. Aber, damit die Leistung kein »System ohne Kunst« ist,
ist hier der gegebene Punkt, wo das reine Talent des Künstlers sich zeigen
muß. — Also verlangt man viel vom Künstler, da man, mit universell-schöpfe-
rischen Mitteln in einer ausgeglichenen Komposition arbeitend, sich keiner
individuellen Mittel des natürlichen Systems bedienen darf. Die reine Intuition
muß sich unmittelbar durch das klare ästhetische Bild, welches im universalen
Zustand des Menschen entsteht, offenbaren.
Die Vernichtung der Form im Ausdrucksmittel und in der Komposition,
die Ersetzung der Form durch ein universell-plastisches Mittel, die Schaffung
einer ausgeglichenen Komposition, dies alles macht das gänzlich neue System
der neuen Gestaltung aus. Hierdurch, durch das in beständigem Kampf der