Die neue Gestaltung hat ihre Wurzeln im Kubismus. Sie könnte ebensogut
die Malerei der realen Abstraktion heißen, weil das Abstrakte ebenso wie in
den mathematischen Wissenschaften, aber ohne wie hier das Absolute zu er-
reichen, durch eine plastische Realität ausgedrückt werden kann. Das ist ins-
besondere das Wesen der neuen Gestaltung in der Malerei. Sie ist eine Kom-
position farbiger Rechtecke, welche die tiefste Realität ausdrücken. Dahin
kommt sie durch den gestalteten Ausdruck der Verhältnisse, und nicht durch
die natürliche Erscheinung. Sie verwirklicht das, was alle Malerei gewollt hat,
aber nicht anders, als in verschleierter Form ausdrücken konnte. Die farbigen
Flächen drücken sowohl durch ihre Lage und Größe als durch die Stärke ihrer
Farben bildnerisch nur Verhältnisse und nicht Formen aus. —
Die neue Gestaltung bringt ihre Verhältnisse in ästhetisches Gleichgewicht
und bildet dadurch die neue Harmonie. —
Die Zukunft der neuen bildnerischen Gestaltung und ihre in der Malerei
besonders besprochene Verwirklichung ruht in der Farbengestaltung der
Architektur. Diese beherrscht sowohl das Innere wie das Äußere des Hauses
mit allem, was in diesem die Zusammenhänge durch die Farbe gestaltend
zum Ausdruck kommt. Die »Neue Gestaltung-als-Bild« ist ebensowenig
»Dekoration«, wie die farbige Ausgestaltung, die sie vorbereitet. Sie ist eine
gänzlich neue Malerei, in welcher sich alle Malerei, die malerische wie die
dekorative, auflöst. Sie vereinigt den objektiven Charakter der dekorativen
Malerei (aber viel stärker als diese) mit dem subjektiven Charakter der
malerischen (aber sie ist viel vertiefter). Zurzeit ist es aus materiellen wie
technischen Gründen sehr schwer ihr genaues Aussehen zu zeigen.
Augenblicklich bemüht sich jede Kunst, sich am direktesten durch ihr ge-
staltendes Mittel auszudrücken und sucht es im Maße des Möglichen zu be-
freien. — Die Musik zielt auf die Befreiung des Klanges, die Literatur auf die
Befreiung des Wortes hin. Auf diese Weise gelangen sie, indem sie die bilden-
den Mittel läutern, zur reinen Gestaltung der Verhältnisse. Der Grad und die
Art der Läuterung variieren gemäß der Kunst und dem Zeitpunkt, in dem sie
erreicht werden können.
In der Tat offenbart sich der neue Geist durch das gestaltende Mittel: er