r, 
I 
'--~I 
~I 
l 
1931 L 7 wer totet wen 
bewuf3tseins, das seine inhalte fixierl, zum objekt macht, 
bestande, deren wahrer sinn in der durchdringung und 
und es gelingt dabe1, die virtuellen krafte der dinge und 
aufeinanderbeziehung der lebensraume, der irdischen und 
ihre wechselwirkungen anzudeuten, die sonst bildnerisch 
transzendenten, der bewuBten und unterbewuBten sich 
undarstellbar waren. wenn musikanten in instrumente 
ergibt. damit ist nicht gesagt, daB es keine konstanten 
verwandelt werden, engel in vogelwesen, kinder in geo­
giibe, nur liegen diese weiter zuruck, genau wie in der 
metrische marionetten, baume in noten, landschaften in 
relativitatstheorie, und hinter ihnen erhebt sich von neuem 
kristallinisches, wenn kopfe isoliert mit unverbundenen 
das absolute, die einheit und totalitat. 
requ isiten eines zauberkunststucks auf einem bilde stehen, 
oder pflanzliches mit physiognomischen andeutungen sich 
die zeichen in klees bildern entstammen dem vorrat ein­
durchkreuzt, so werden wie von selbst zahllose energien 
fachsten graphischen bemuhens ebenso wie dem vorrat 
unseres bewuBten und unbewul3ten erlehens wachgerufen. 
der gelehrtesten wissenschaft. wir finden expressive 
wir gewinnen einblicke in unvermutete zusammenhange 
linien (geschehende und verhaltene bewegung), gegen­
und prozesse, sehen nicht nur das betreffende phanornen, 
laufige (ruckbiick), konvergierende (freude), dissonante 
sond8rn .gleichzeitig sein werden, seine bedeutung und 
(schreckcn), wellenhafte (fluB, schwimmen), zum rad sich 
seine wirkung. gelegentlich wird wirkliches mit vor­
rundende (wagen), die schraubenbewegung umschre1bende 
gestelltem so unvermittelt kontrastiert, dal3 die wirklichkeit 
(Iocken), zickzackformige (blitz); wir fmden dunstige 
als das unwahrscheinlichere sich erweist und die sicht­
flecken (nebel), uberkreuzungen (tiefe) u. a., wobei d1e 
bare welt plotzlich als das gr6f3ere ratsel vor uns steht; 
bedeutung dieser elemente im zusammenhang mit anderen 
wir beginnen zu denken, obwohl die eber.e der kunst 
variiert. wir beobachten proportions- und dimensions­
nirgends durchbrochen ist. und manchmal sieht es sogar 
beziehungen, bewegungsorganismen, raumangaben. da­
aus, als habe der mater einem reinen denkprozel3 zur 
ruber hinaus gcwichts- und druckverteilungen, kraft- und 
sichtbarkeit verhelfen wollen (,grenzen des verstandes" 
zeite1ntragungen, die nur darstellbar sind durch ein system 
1927), aber selbst da gelingt die aussage bildhaft. 
ineinandergreifender mittel. dane ben stehen ausrufezeichen, 
klee geht sogar noch we1ter. er Obernimmt aus den ver­
punkte, pfeile, lote, wagen, pendel, buchstaben und zahlen. 
schiedensten spharen des wissens und flihlens inhalts­
wenn bei einem , Iaufer" eine 1 mit einem ausrufezeichen, 
und form-anregungen und weiB diese dem bildmiiBigen zu 
bei einem "absturzenden vogel" die zahl 13 steht, das 
amalgamieren. ein bild wie ,vor dem schnee" (1929) 
,wandbild in einem tempe! der sehnsucht" aus einer 
z. b. suggeriert meteorologisches, die ,segelnde stadt" 
ganzen reihe von richtunggebenden und gefuhlerregenden 
(1930) aerostatisches in verbindung mit mechanischem, 
pfeilen besteht, errat man le1cht den si nn. auch pendel 
die ,polyphonie von f lachigem und linearem" (1 830) 
und lote sind meist in ihrer bedeutung erkennbar. nicht 
musikalisches, ,das Iicht und etliches" (1931) mathema­
so Ieicht die buchstaben. das ,vokaltuch der sangerin 
tisches und physikalisches. und i.iberall ist das fremde 
rosa silber" trag( die namensbuchstaben r und s, und die 
so v611ig aufgesogen vom darstellerischen, daB auch oh ne 
der fi.Jnf vokale; aber der bildsinn, der hier ganz von der 
1 
den hi lfreichen titel das bilcratsel sich lost durch die 
musik her mit farbigen mitteln erfUIIt wird, 1st nur Ieicht 
uberzeugungskraft des ausdrucks und die erregung, die 
von diescr buchstabenbegleitung unterstn chen. fast immer 
es wachruft. n~rgends e1n Obergreifen auf der malerei 
handelt es sich bei dieser art zeichcn (die in den letzten 
fremde gebiete, wohl aber ein einbeziehen in die malerei, 
jahren seltener werden) um unterstutzende assoziationen 
sodaf3 dieser bezirk des kunstlenschen um ganze provinzen 
oder akzentuierungen. etwas naher den dingriilseln stehen 
erweitert wird. im grunde sind aile bilder klees bildratsel, 
kreuz, flagge, auge, mit denen wir spontaner gefi.ihlsbetonte 
auch die einfachsten. denn niemais erschopft sich ihr 
vorstellungen verbinden. sie leiten i.iber zu den gegen­
sinn im bloB sichtbaren, stets fuhren sie uber das sicht­
standsfragmenten und -Oberselzungen, in denen gerade 
bare hinaus, um am ende doch wieder im erlebn1s des 
durch die stlickung und verwandlung das bedeutungs­
auges zu munden, nur dal3 dieses jetzt um vieles bereichert 
massige sich entfaltet. der gegenstand erscheint in diesen 
das kunstwerk sieht und was zu ihm gefi.ihrt hat, das bild 
bilderschrifthaften anspielungen mehr als funkt ion des 