1931 N 19 bildnis frau bl. 
genesis der formen 
oder 
uber die formentheorie von klee. 
christof hertel 
und den sinn . dieser sinn deckt sich aber keineswegs 
die padagogische arbeit von paul klee am bauhaus gliederte 
mit dem, was wir bereits von anderen seiten her wuBten, 
sich in die demonstration se iner fo rmenthe orie 
das entscheidende ist, daB klee in beziehung setzt: das 
(im 2. u. 3. sem.) und in die bildanalyse (in der 
anatomische, das physiologische, das physikalische, das 
malklasse). 
mathematische, das musikalische usw. mit der welt des 
klee's formentheorie, die sich ja noch immer im weiteren 
bildnerischen und bei der durchfUhrung dieses prozesses 
aufbau befindet und sich immer mehr in seinerschopferischen 
gewisserm aBen in durchdringungen denkt, wobei scheinbar 
arbeit auswirkt, ist so mannigfaltig und so ohne ende wie 
feststehende tatsachen wie ich und nichtich, raum und 
das Ieben selbst. sie ist ergebn ts eines reichen, 
zeit, organisches und unorganisches relativ werden und 
schopferischen lebens. gleichsam wie ein zauberer, machte 
als funktionen unseres bewuBtseins neu sich aufbauen. 
er uns mit blick, wort und geste - aile drei ausdrucks­
perspektivische studien an durchsagtem holz verwandeln sich 
moglichketten in gleicher intensitat wirken lassend - das 
durch rein geometrische akzente 1n ausdrucksbetonte 
irreale zum realen, das irrationale zum rationalen. dinge, 
physiognomien, ineinandergeschachtelle rechtecke und 
die nur gefUhlsmaBig - im besten falle - existent waren, 
dreiecke in disi<utierende mensch en, nebelhafte flecke, 
wurden grafisch fixierbar. wir lernten zu sehen, daB 
verwandt denen in bildern atmospharischen inhalts, in 
die primar e gestaltung der flache (m it ideellen 
,irrende seelen" (1929), verspannte flachen werden zum 
m i tte In) nicht eine angelegenheit einfachster Uberlegung, 
,bildnis d. t." (1931 ), geometrische gerUste zu ,spukenden 
sondern tiefsten erlebens sei. wir sa hen die ge nes i s 
tieren" (1928). alles sichtbare wird zum gleichnis des 
der formen, die zu gleicher zeit real und fantastisch 
transzendenten, das transzendente zum gleichnis des 
in unerhortem maBe war. wir lernten, funktionsskizze n 
sichtbaren, die festen grenzen losen sich auf und geben 
der gesta ltung zu zeichnen. 
den weg fUr die fulle der beziehungen frei. die einzelnen 
klee's methodik war exakt-wissenschaftlich. doch echt 
fakta erscheinen wie die tone einer melodte als bloBe 
kleehaft, zu gleicher zeit am ,nahesten'' und am ,fernsten" 
bezogenheiten, als ununterbrochener fluB. die vielfalttgkeit 
schloB das nicht aus, ohne die strenge der methodik ei­
der relationen und wechselwirkungan ist so groB, daB sie 
gentlich zu durchbrechen, daB er, wenn es ihm notwendig 
endgUitig nur im zusammensehen des ganzen kleewerkes 
schien, seitensprUnge machte, und nebenwege - ja fUr 
klar wird und der sinn von einem bild auf das andere 
uns im anfang scheinbar umwege - ging, um uns die viel­
i.iberstrahlt. dann aber entsteht so etwas wie eine meta­
faltigkeit des lebens der formen am sinnfalligsten zu zeigen. 
physische kUnstlerische ausdeutu ng der welt, eine hohere 
art der erkenntnis, die wir aus den hieroglyphenhaften 
klec's padagogik war nie eigentlich so unterrtcht im 
bildern herauslesen. der sinn der malerei ist bei klee 
primitivsten sinne, daB der ,Iehrer" dozierte und der 
damit nicht abgebogen, sondern vertieft, ihre unerschopf­
.,schuler" lernte. nur dem mitfUhlenden, miterlebenden 
lichkeit erreicht settdem die der musik. 
erschloB sich die ganze weite dieses gedanken - und 