I 
1929 heitere; gebirgslandsc haft 
den humanistischen kunstlern der renaissance und des 
kUnstlerischen beschrankt. sie greift Uber auf die ver­
barock, die es zur konzentration und zur versHi.rkung der 
schiedensten gebiete des denkens und gestaitens, auf 
geistigen beziehungen verwendeten. immerhin war runge 
das gebiet der musik, der dichtung, der philosophie. 
seit klee gibt es eine tradition im bildkunstlerischen von der letzte, der mit erfolg einen tieferen sinn hinter geheim­
nisvollen zeichen verbarg. 
der musik her (mozart, bach), von der di~htung her 
(e. t. a. roffmann, p. scheerbart, chr. morgenstern, I. p. 
1 n unserer zeit ist klee der e1nzige, der mit hierogly­
fargue), von der philosophie her im sinne einer ,plu­
phen im smne bedeutungsvoller und beziehungsreicher 
ralistischen bewuBtseinsgleichzeitigkeit", analog dem 
bildzeichen arbeitet. das ganze neunzehnte jahrhundert 
,ulysses" des j. joyce. diese den begriff der tradition 
war in seiner natur- und kunstauffassung positivistisch 
erneuernden erscheinungen sollen an dieser stelle nicht 
gewesen. erst bei klee taucht dieser sinn fur das ein­
untersucht werden. ich greife aus dem umfassenden 
betten der aussagen in eine kUnstlerische, nicht ohne 
problem der tradition bei klee einen sonderfall heraus. 
weiteres eindeutige bilderschrift wieder auf. einmal wei! 
der einen wesentlichen bestandteil der gegenwartigen 
das totale und funktionelle bewuBtsein klees das fassungs­
kunst 1n eine fur die kunstgeschichte ebenso neue wie 
vermogen visueller formen uberschreitet - allein schon 
Uberraschende beleuchtung rUckt, gleichzeitig die ver­
die einbeziehung des zeitfaktors erzwingt eine neue 
bundenheit alles geistig-kUnstlerischen geschehens erwcist. 
zeichensprache zum andern, weil aus dem tiefenbereich 
hervorbrechende und weit vorausgreifende bildnerische 
bei anderen studien fielen mir die untersuchungen des 
aussagen an eine andersgeartete apperzeption unsererseits 
leipz1ger gelehrten ludwig volkmann in die hand Ubcr 
appellieren. 
die ,bilderschriften der renaissance" (1923), die ,ars 
selbstversUindlich sind die mittel des hleroglyphischen bei 
memorativa" (1929) und die ,hieroglyphen der deutschen 
romantiker" (1926). hier wird, ausgehend von der klee auf grund unserer welteinsicht andere als in dOrers 
geheimbild kaiser maximilians von der ehrenpforte, oder 
agyptische1 hieroglyphe, dargest ellt, wie einzelne kUnst­
ler von der renaissance (mantegna, dijrer) bis zur in den darsteilungen runges. tendierte in der renaissance 
romantik (runge) visuell darzustellen versucht haben, das bildratselhafte nach der allegorie, so in der romantik 
zur natur-allegorie, besser zur ,gefUhlsmaBigen natur­
was eigentlich nicht darstellbar ist, wie bild- und 
schriftzeichen sich bei ihnen gegenseitig erganzen, symbolik" (wackenroder). klee verwendet bildnerische 
wie buchstaben FUr worte, dingbllder fUr begriffe (kreis zeichen zur sichtbarmachung und gestaltung von tatsachen, 
fUr zeit, windrad fUr luft), erfundene bildzeichen (gefiUgeltes deren werden aile bezirke unseres bewuBtseins durch­
auge) fOr sinnspruche stE>hen, und wie das bi ldratselhafte schreitet, er macht also auch das nichtsichtbare, ja sogar 
sich fortpflanzt uber ode abschn itte des siebzehnten und das nicht zu umschreibende sichtbar und organisiert 
achtzehnten jahrhunderts, um in der romantik unter ver­ i nfolgedessen unter aufgabe der stru ktu rgru ndzuge der 
meidung des stockungshaften wieder aufzuleben. vor bisherigen kunst bildzusammenhange, in die aile psychischen 
l 
allem ist es runge, dessen ze1chnungen ,hinsichtlich auf krafte eintreten konnen, auch solche, die von dem geistigen 
den sinn wahre hieroglyphen" genannt werden (goethe), und kUnstlerischen bezirk Jeder bildnerischen darstellung 
dessen erfindungen man eine ,plastische symbolik" nach­ bisher ausgeschlossen waren. die bei der analyse eines 
ruhmt (gorres). die zeichen runges sollten gar n1cht von klee-bildes zuruckbleibendem elemente sind stets dinglich 
allen verstanden werden, sie enthielten mitteilungen fUr und zeichenhaft, isol1ert und verbunden, vordergrOndig 
emgeweihte, und man hatte grund, in dieser zeit eine und hintergrUndig, positiv und negativ, kinetisch und 
geheimsprache anzuwenden. zugleich aber war fUr diese potentiell zugleich, wodurch bei aller eindeutigkeit im 
kUnstler das ,aussere em in geheimniszustand erhobenes kunstlerischen eme vieldeutigkeit und vielbezogenheit im 
innere" (nov9.1is) und alles korperliche ,zeichen geistiger geistigen resultiert. nach der al legorischen und symbo­
intentionen" (a. w. schlegel). uns erscheint das hierogly­ lischen hieroglyphe folgt eine der allseitigen bezogenheit, 
phische runges literarisch und weniger mot1viert als bei d. h. die umfassenden bildzeichen klees verfestigen tat-