bauhausbuhne, leitung oskar schlemmer 
glastanz !carla grosch 
innewohnende mathematik und schafft den ausgleich durch gesetz des korpers als dem gesetz des 
bewegungen, die ihrem wesen nach m e cha n is c h und r au m es; e r folgt sowoh l dem gefU hl seiner 
se l bst wie dem gef i.ih l vom raum. 
vom verst a n d bestimmt sind. es ist die geometrie der 
indem er alles folgende aus sich selbst gebiert - ob er 
leibesUbungen, rhythmik und gymnastik. es sind die 
korperlichen affekte (dazu die stereotypie des ge­ in freier abstrakter bewegu ng oder sin ndeutender panto­
mime sich auf3ert; ob auf der einfachen bUhnenebene oder 
sichts), die in dem exakten equilibristen und in den 
in einer urn ihn erbauten umwelt ; ob er dahin gelangt zu 
massenriegen des stadions, wiewohl hier oh ne bewuf3tsein 
der raumbeziehungen, zu m ausdruck kommen. sprechen oder zu singen; ob nackt oder vermummt 
er leitet Uber in das grof3e theatralische geschehen. 
die gesetze des organischen menschen hingegen liegen 
in den unsichtbar en funktionen seines inneren: herzschlag, 
die umbildung des menschlichen korpers, seine verwand­
blutlauf, atmung, hirn- und nerventatigkeit. sind diese 
lung, wird ermoglicht durch das k o s t 0 m, die verkleidung. 
bestimmend, so ist das zentrum der mensc h, dessen be­
kostUm und maske unterstutzen die erscheinung oder ver­
wegungen und ausstrahlungen einen imaginaren raum 
andern sie, bringen das wesen zum ausdruck oder tauschen 
schaffen. der kubisch-abstrakte raum ist dann nur das 
Uber dasselbe, verstarken seine organische oder mecha­
horizontal-vertikale ger Ust dieses fluidums. diese bewe­
nische gesetzmaBigkeit oder heben sie auf. 
gungen sind organisch und gefUhlsbestimmt. es sind die 
dem Ubersinnlichen wie dem unsinn, dem pathetischen 
seelischen affekte (dazu die mimik des gesichts), die in 
wie dem komischen eroffnen sich ungeahnte perspektiven. 
dem grof3en schauspieler und den massenszenen der 
gro!3en tragodie zum ausdruck kommen. 
(aus: oskar schlemmer: mensch und kunstfigur. 
bauhausbUcher 4: die bi.ihne im bauhaus. 
in aile die se gese t ze unsichtbar ve rw o b en 
albert Iangen verlag, mi.inchen.) 
i s t d e r t anzermensch. e r folgt sowoh l d e m 
4 