willi baumeister: tennisspieler. fassung b. 
bildbau 
jedes werk beruht auf gesetzen und gibt gesetze. 
die ersteren sind die mittel und hilfsmittel. in der malerei 
sind sie mechanismen der flache, der farbe. 
die mittel, d. h. ihre kombinationen sind unendlich. z. b. 
beziehungen und kontrast zum format, zur f lache. bezieh­
ungen und kontraste unter sich. masse und intensitaten. 
zu den abbildungen: eine flache wird einwandfrei demonstriert und verspannt 
vergleichsweise wie ein papierdrachen. durch die zwei 
1) verteilung der reinen weiB- und schwarzflachen. 
diagonalen oder durch das kreuz der beiden mittellinien. 
2) beziehungen der kreisformen. abwandlung in ver­
aber unsre augen suchen im bild einen drall und wollen 
wandte formen: ellipse, tropfen, violin und die 3 freieren 
bewegungen folgen. bewegung hat aber richtung und ist 
kurven, die das bild umkreisen. die senkrechten, wag­
der symmetrie gegensatzlich. deshalb kommen wir zum 
rechten und schragen. 
, freien gleichgewicht" . 
3) weiB durchzieht das bild horizontal, getreppt von links geht man von einem unterbau von mathematik und geometrie 
oben nach rechts unten. (wagrechte pfeile) schwarz ver­
aus, so kann es vorkommen, daB die komposition weniger 
tikal, gleichfalls von links oben in steiler treppe. (senk­
das erreicht, was sie beabsichtigt, da der wert des er­
rechte pfeile) die Iinke figur hat rot als dom1nante, die rechneten netzes alsbald aufgehoben wird durch die aus­
rechte blau, die zuschauer gelb. die rote hat helleres spielung der farben in ihrem unendlich differenzierten 
blau als umgebung, die blaue ein entsprechend abge­
facher.- bekanntlich entstehen mathematik und geometrie 
schwachtes rot. die verankerungen behalten durch kontraste 
sehr oft absichtslos. die wissenschaft beweist nicht a priori 
ihre starke. die verflechtung in weiterer differenzierung das bild. und die kunst hat nicht die absicht, die wissen­
ist in einem kurzen resume nicht klarzulegen. 
schaft zu beweisen. 
15 