wohnhaus dr. nolden in mayen (eifel) 
1 grundril3 erdgeschol3 
2 grundriB obergeschoB 
gwten 
erlauterung der plane 
,'---~----"r:tRCJI gesamtanordnung: 
r 
im langsbau durch installation und son­
nenlage bestimmt. im keller liegen hei­
wohnr. 
zung und trockenrau m, im erdgeschoB 
go.rten 
kuche und waschkUche, im obergeschoB 
bad und w. c. am installationszentrum . 
vorbau am hauptzugang. 
erdgeschoB: 
im vorbau die raume der arztpraxis, von 
den wirtschaftsraumen durch schlitz­
r 
L 
fenster ubersehbar, fUr den arzt Ieicht 
_; 
zuganglich . helle raume, schonste aus­
sicht fUr deprimierte patienten! wasch­
kUche zugleich putz- und plattraum 
l 
kUche nach arbeitsflachen eingeteilt (zu-
richten, kochen, spulen). eBraum mit 
durchgabe zu r kuche, daran wohnraum, 
durch filzwand damenzimmer abteilbar­
nach belieben ein, zwei oder drei raume. 
direkter gartenausgang und dachgarten­
aufgang. besonnung tagsuber. 
obergeschol3: 
samtliche schlafraum e frUhsonne, bad 
und w. c. fUr eltern und gaste direkt 
zuganglich. sonnabgelegen schrank,- f lur 
mit sch litzfenstern. auf dem eingeschos­
sigen vorbau ein tei ls Uberdeckter dach­
garten, zum trocknen, sonnen, reinigen; 
zugleich spiel- und liegeplatz, von den 
schlafraumen und vom garten Uber lauf­
steg erreichbar. 
keller: 
heizanlage, bunker, trocken- und ab­
•'""' ~· 
2 stcllraum, vorratskeller. 
26 