geduld des w1ssenschaftlichen f1nders und ebenso immer entwicklung zu geben, eine sezierung der ursachen jeglicher 
produktion, die prozentuale zerteilung dessen, was ur­
,bei den muttern". die starkste lehre fUr den jUnger wird 
sprUngliche begabung, einfluB, gewesenes und gewordenes 
diese sein: das mysterium des genialen einmal empfunden 
ist. dies ist heute nur im geschaffenen abzulesen; im bild, 
zu haben. die seltenheit des genialen typus macht es zu 
im werk. jenes steht, fast unkontrollierbar, zwischen den 
einem giUcksfall, ihm zu begegnen. meine verbundenheit 
mit otto meyer hat mir ein fUr allemal den glauben an die zeilen. das werk aber , um die grundursache aller kUnst­
lerischen betatigung kurz zu rekapitulieren, ist se I bst­
immerwahrende mission der kunst, an ihre universalitat 
an ihre entscheidende rolle im geistigen, kulturellen ge- darstellung, das mittel, in sichtbarer form sich seines 
selbst zu entauBern und die stadien einer entwicklung, 
schenkt. dies ist ungeheuer viel in einer zeit der an­
zunachst fUr sich selbst, mittelbar dann auch fUr andere, 
fechtung alles dessen, was kunst heil3t, mil3kreditiert und 
zweifelhaft geworden unter dem aspekt technischer und anschaubar zu fixieren. aus diesem grunde und ver­
moge der einzigartigkeit des bildwerks, namlich mit einem 
merkantiler siege. 
blick es total zu erfassen, ist die malerei, immer als hbchst­
noch fehlt mir heute der Uberblick, urn eine analyse meiner leistung und ideal postuliert, , die schonste der kLinste". 
die geometrie 
und mangeln, dank dem fehlen des gleichgewichts, dem 
ist das mittel, das wir selbst uns geschaffen haben, um 
fehlen des mal3es und der proportion, und ruft ermattung 
die umwelt zu erfassen und urn uns auszudrOcken. 
die geometrie ist die grundlage. hervor. 
sie ist zugleich der materielle trager der symbole, die die 
c) die gipfelmomente liegen in dem augenblick, in dem 
vollkommenheit, die das gottliche bezeichnen. 
aile mittel erprobt sind und das vollkommenste werkzeug 
sie schenkt uns die erhaben en befried1gungen der mathe­
ein e vollkommene ausfUhrung vernOnftiger absichten ge­
matik. 
wahrleistet. eine r uhe erhebt sich aus dem erworbenen 
die maschine geht hervor aus der geometrie. demnach 
vermbgen, das man ermiBt. der geist konstruiert in 
ist unsere ganze gegenwartsepoche eine ausnehmend 
heiterkeit. die zeit des kampfes ist vorbei. die der kon­
geometrische; ihre traume ziehen aus nach den freuden 
struktion ist da. und da wir in unserem geist konstruieren, 
der geometrie. die modernen kU nste und das moderne 
abschatzen und ermessen, er ken nen wir das beste; wir 
denken suchen nach einem jahrhundert der analyse ihr 
schaffen in verhaltnissen. unter der masse der formen, 
heil jenseits der zufalligen tatsachen, und die geometrie 
die w1r vorher schwerfallig durchmusterten, treffen wir die 
fUhrt sie zu einer mathematischen ordnung, zu einer mehr 
wahl der reinsten form en. der geist treibt uns zur geometrie. 
und mehr vera llgemeinerten haltung.*) 
unser schaffen ist nicht stoBweise, schwankend, unsere 
schopfungen sind formvollendet und rein. den zustand 
von geometrie zu geometrie 
der mUdigkeit verstehen wir fernzuhalten. wir schaffen 
unbedingle formen . sie haben einen schwerpunkt, eine 
a) der tierhafte mensch, der primitive mit seiner tier­
geometrie; wir neigen zu hoheren befriedigungen, zu un­
schlauheit, seinem wittern, seinem instinkt, der nichts 
eigennUtzigen, dank dem geiste der mathematik, der uns 
anderes ist als der geist der ah nen, schafft ei nen primaren, 
beseelt. w1 r schaffen kOhl und klar. das sind die epochen, 
untergeordneten gleichgewichtszustand, der aber in sich 
die man klassisch nennt. 
vo llkommen ist. so sieht man den wilden die r einen 
formen der geometrie verwenden, weil er sich instinktiv 
dem gesetz des ails unterstellt, von dem er nichts zu 
allerdings 
begreifen, aber dem er sich auch nicht zu entziehen 
man kann zugeben, daB die kunst das einzige schauspiel 
versucht. 
des menschlichen dramas ist, allein man kann auch zu­
geben, daB die kunst die sendung hat, uns Uber die un­
b) die volker, die (von welcher kraft vorwarts getrieben ?) 
ordnung hinauszuheben und uns im meistertum das 
auf dem wege zu einer kultur si nd, verlassen das tierhafte 
schauspiel des gleichgewichts zu schenken. 
Ieben und verlieren ihr gleichgewicht in wiederholten 
sprUngen, mit denen sie nach und nach die sicherheiten 
die kommende stadt 
erwerben, die das spiel des gedankens ausmachen. ihre 
hat in sich einen furchtbaren mechanismus, einen mach­
bahn geht auf und ab, weist punkte klaren bewuBtseins 
tigen stier, ei nen hochofen exakter und zahl loser maschinen, 
auf, aber dicht neben abgrUnden der unwissenheit, aben­
einen gebandigten typhon. 
teuerlichen versuchen und niederlagen . und ihre arbeit 
zeugt von Uberladungen und leeren, von ausschweifungen 
die formen, um die es sich handelt, sind die ewigen 
formen der reinen geometrie, die in unserem rhythmus, 
• 
jenseits des berechneten, beladen mit poesie, den erbar­
... ) w ir entnehmen diese und die folgenden betrachtungen uber geo­
mungslosen mechanismus verhUIIen sollen, der unter ihr 
metrie der gestaltung dem buch von le corbusier: ,stadtebau" 
pulst .. .. 
(deutsche verlagsanstalt, stuttgart). 
12 