buffet und durchreiche 
wohnraum schiebewand, abteilbares damenzimmer 
wohnhaus fur einen arzt 
im sommer 1928 fuhrte die bauabteilung des bauhauses 
den neubau der wohn- und praxisraume fUr den facharzt 
dr. karl nolden in mayen-rhld. aus. 
eine anl ag e nach m aB : es galten einige besondere all­
gemeine und lokale voraussetzungen, deren beachtung 
man vielleicht nicht gern zur konsequenten baugesinnung 
rechnet. es stellte sich heraus, daB ein wohnungs- (und 
arzt-) bau unserm wunsch, durch reihung von einheiten 
und serienteilen zu einfachen unperson lichen raumkom­
binationen zu gelangen, garn icht entgegenkommt; 
daB vielmehr bei einzelanlagen, die lokalbedingt sind, es 
vernunftiger (wirtschaftlicher) ist, auf , konstruktive systeme" 
zu verzichten und mit kleinsten grundflachen und rohbau­
einheiten zu arbeiten ; i..iberhaupt nachstbestes ver ni..inftig 
zu verwenden; 
daB zwischen minimalwoh nung und villa eine weite spanne 
liegt und mitten darin etwa die wohnung, die man jeder­
mann wunschen mochte, in der platz genug ist fOr un­
gestorte einsamkeits- und geselligkeitsgeloste usw., und 
daB niemand sich auf kosten seiner leistungsfahigkeit und 
abteilbares damenzimmer 
glaswand, schreib- und bucherschranke 
lebenslust zu beschranken braucht, solange er nicht un­
bedingt muB ; 
daB eine raffinierte wohnmaschine durchaus, ohne terror, 
behaglichkeit bieten kann. 
ko s ten unter berUcksichtigung der reichhaltigen wasser-, 
gas- , elektrischen Iicht- und kraftinstallation: insgesamt 
einsch l. 35 schrankeinheiten und dergleichen ausbauten 
rm 39 800.- (rm 40.- pro m3 ) 
ohne dergl. ausbauten rm 36 600.- (rm 36.- pro m3) 
wohngebaude 
ohne arztpraxis rm 31 300.-
(angaben ohne gelande und honorarkosten) 
ver haltnis von rohbau- zu ausbau-kosten 1 : 3. 
benutzung: den ersten winter mit temperaturen bis 
minus 300 hat der neubau ohne storungen irgendwelcher 
art i..iberstanden. 
d1e frOhere durchaus unzulangliche wohnung der bau­
herrschaft (u. a. halb so groB wie der neubau) beanspruchte 
das gleiche hilfspersonal (madchen und aushilfe) wie die 
jetzige neue eine bedcutende ersparnis an arbeitskraft 
und kosten. 
bearbe1tung (entwUrfe, konstruktion. bauleitung, WJrtschaft­
licres) durch hans voiger unter leitung von 1ans wittwer. 
'a;.~+ €' zum Ciact>gartE-'1 
d rndes s1r <'l<m • 
hans volge 
27 