oskar schlemmer: ,vorubergehender" 
der form, der farbe, der fli:iche? denn jenseits des form­
dunkel, von kalt-warm, von den valeurs, dem ton, dem 
gerUstes und der farbton leiter beginnen die imponderabilien: 
klang, der harmonie. - es ist also in den acht analytischen 
das unermeBbare, unwagbare, mystische des kunstwerks, 
beispielen nur etwa ein drittel des bildes bloBgelegt, so­
das, je originaler es ist, jeweils die frage nach dem gesetz 
weit es das grafische, die form, die flikhe betrifft. 
erneuert. viel weniger als die gesetze in der musik ver­
es ware auch zu denken, daB auf grund von objektiven 
mogen jene den sicheren grund zu bilden, darauf sich die 
messungen nunmehr ko r r e kt u re n vorgenommen wUrden, 
fantasiewelt stutze und zur kUhnheit steigere. warum wird 
daB teile verschoben, umgestellt, berichtigt wUrden, vielleicht 
das gesetz in der malerei, wenn nicht von Uberlegenem 
zum vorteil des ganzen, vielleicht zu seinem ruin. denn ein 
geist geUbt, so Ieicht zum engenden dogma? warum ist 
werk sollte so aus den handen seines urhebers gehen, 
hier das resultat so oft sterile stilisierung statt erfUIIter stil? 
daB jeder eingriff das gleichmaB zerstort. es ware zu 
wenn hier versucht wurde, ein bild zu sezieren, so geschah 
denken, daB andere als der urheber, gleich- oder anders­
es wie schon gesagt, als nachtragliches, vergnUgliches spiel, 
geartete kunstler analyse treiben, extrakte i h re r auffassung 
das in seinen variationen noch um etliche beispiele zu er­
und betrachtungsart geben. solche ,kreuzungen" konnten 
weitern ware. denn nichts ist gesagt vom ,goldenen schnitt" 
sehr aufschluBreich sein, wie es die kopien waren, die 
diesem interessanten, verfUhrerischen maB, nichts von loga­
beispielsweise delacroix nach rubens und rembrandt, manet 
rithmus und algebra. weiter ist nichts gesagt von der 
nach goya, van gogh nach millet malten. - analysen im 
modellierung, von der in die flache gebannten plastik und 
Ubertragenen sinn mogen zuletzt e r inner u n gs b i Id e r sein, 
nichts von der raumlichen verlagerung, von der position 
auszuge, niederschlage, reflexe, aus der erinnerung ge­
der figuren in raumiichen dimensionen. zuguterletzt ist 
zeichnet. von kindern wie von erwachsenen, von ungebildeten 
nichts gesagt i.iber die farbe: von der kontrasten, vom hel-
und geb"ldeten. vo'1 laien und von kunstlern. 
(fortsetzung seite 1 0) 
7 