1929 
3. jahrgang nr. 4 
einzelheft preis rmk. 2.-
in halt 
die buhne 
die bauhaus-zeitschrifterscheintvierteljahrllch 
seite 3 
von oskar schlemmer 
bezugspreis jahrlich rmk. 7.20 
einzelnummer rmk. 2.-
analyse eines blldes 
seite 6 
preis dieser nummer rm k. 2.-
von oskar schlemmer 
die geometrie 
abonnements bei dem verlag oder durch den 
seite 12 
von le corbusier 
buchhandel 
bildbau 
seite 15 verlag und anzeigenverwaltung: dessau, 
von willi baumeister 
zerbster str. 16 postscheckkonto: magdeburg 16 662 
hochkonjunktur 
telefon sam mel-nr. 3106 
seite 20 
von albert renger - patzsch 
fUr den anze1genteil verantwort lich: 
pau l peipmann, dessau. 
optik- die grosse mode 
seite 21 
von vordemberge- gil dewart 
bezugs- und zahlungsbedingungen: 
bauhausvolkswohnu ng 
abon nements haben geltung bis ende 
seite 22 
des laufenden kalenderjahres. abon­
miethaus oder siedlungshaus? 
seite 23 
nements, die 30 tagevor ablauf d. lau­
von hubert hoffmann 
fenden kalenderjahres beim verlage 
wohnhaus fur einen arzt 
schri ftlich nicht gekUndigt sind, gelten 
seite 27 
von hans volger 
als urn das nachste kalenderjahr ver­
langert. erteilte rechnungen sind so 
bauhausnachrichten 
seite 23 
zeitig zu begleichen, daB der verlag 
38 abbildungen 
spatestens 8 tage nach rechnungs­
datum Uberd1 e rechnungsbetragever­
fi.lgen kann . Uberfallige forderungen 
erhohen sich urn mahn- und inkasso­
spesen. ausfall der zeitschriftenliefe­
rung ohne verschulden des verlages 
die bauhausbucher 
(streik, hohere gewalt usw.) berechtigt 
verlag albert Iangen, mOnchen, hubertusstr. 27 
nicht zum verlangen nach minderung 
schriftleitung: w . gropius und 1. moholy-nagy 
des bezugspreises oder schadener­
satzleistung. erfUIIungsort und ge­
band 1 walter gropius, internationale architektur 
richtsstand fUr beide teile ist dessau. 
(zweite auflage) geh. 5 , in Ieinen geb. 7 rmk. 
sendungen an die redaktion: bauhaus dessau 
band 
2 paul klee, padagogische3 skizzenbuch vergrtffen 
fur die redaktion verantwortlich : 
ernst kallai, dessau. 
band 
3 ein versuchshaus des bauhauses 
vergriffen 
fUr unverlangte beitrage und rezen­
band 
4 die buhne des bauhauses sionsexemplare keiner lei gewahr. 
geh. 5 , in Ieinen geb. 7 rmk. 
a ile rechte vorbehalten 
band 5 piet mondri an, neue gestaltung 
vergri ffen 
band 6 theo van doesburg, grundbegriffe der neuen 
gestaltenden kunst vergriffen 
band 7 neu e arbeiten der bauhauswerkstatten 
geh. 6 , in Ieinen geb. 8 rmk. 
generalvertretung des ba uhauses 
band 8 I. moholy-nagy, malerei, photographi e, film 
architekturbedarf dresden-a. 
(zweite auflage) geh. 7, in Ieinen geb. 9 rmk. 
kabinett am ferdinandplatz. 
technische spezialabteilung 
band 9 w. kandinsky, punkt und linie zur flache 
der neuen kunst fides g. m. b. h. 
(zweite auflage) geh. 15, in Ieinen geb. 18 rmk. 
moderne wohnungs- und 
band 10 j. j. p. oud, hollandische architektur 
wirtschaftseinrichtungen 
(zweite auflage) geh. 7 , in Ieinen geb. 10 rmk. 
band 11 k. malewitsch, die gegenstandslose welt, begrUn­
dung und erklarung des russischen suprematism us 
geh. 6 , in Ieinen geb. 8 rmk. 
neu erschienen ist: 
band 13 a. gleizes, kubism us 
geh. 8 , in Ieinen geb. 10 r m k. 
RED internationale monatsschrift 
fUr moderne gestaltung. 
in kurze erscheinen: 
schriftleiter : k. teige. 
band 12 w. gropius, bauhausneubauten in dessau 
prag II. cerna 12a. tschechoslowakei. 
band 14 I. moholy-nagy, von material zu architektur 
ein heft 0.85 rmk. 
jahresabonnement (10 hefte) 8.50 rmk. 
die sammlung wird fortgesetzt 