Schaltung farbiger Wirkungen können hier noch reichere Gestaltungsmöglich 
keiten entstehen. 
Die technische Lösung solcher Projektionen wie die des Autos oder der erwähnten 
Skizze ist sehr einfach und gar nicht kostspielig. Es muß nur ein drehbares Prisma 
vor die Linse der Filmprojektionsapparate eingeschaltet werden. 
Die große Projektionsfläche ermöglicht auch eine simultane Wiederholung einer 
Bilderfolge, indem weitere Kopien des laufenden Filmstreifens durch neben« 
einanderstehende Apparate, neu von vorn beginnend, auf die Fläche projiziert 
werden. Man kann so den Anfang einer Bewegung während ihres Weiter 
schreitens — stufenweise überholt - immer wieder zeigen und damit neue Wir 
kungen erzielen. 
Die Verwirklichung derartiger Pläne stellt neue Anforderungen an die Leistungs 
fähigkeit unseres optischen Aufnahmeorgans, des Auges, und unseres Aufnahme 
Zentrums, des Gehirns. 
Durch die Riesenentwickelung der Technik und der Großstädte haben unsere 
Aufnahmeorgane ihre Fähigkeit einer simultanen akustischen und optischen 
Funktion erweitert. Schon im alltäglichen Leben gibt es Beispiele dafür: Berliner 
queren den Potsdamer Platz. Sie unterhalten sich, sie hören gleichzeitig* 
die Hupen der Autos, das Klingeln der Straßenbahn, das Tuten der 
Omnibusse, das Hallo des Kutschers, das Sausen der Untergrundbahn, 
das Schreien des Zeitungsverkäufers, die Töne eines Lautsprechers usw. 
und können diese verschiedenen akustischen Eindrücke auseinanderhalten. Da 
gegen wurde vor kurzem ein auf diesen Platz verschlagener Provinzmensch 
durch die Vielheit der Eindrücke so aus der Fassung gebracht, daß er vor einer 
fahrenden Straßenbahn wie angewurzelt stehen blieb. Einen Analogfall optischer 
Erlebnisse zu konstruieren liegt auf der Hand. 
Ebenso analog, daß moderne Optik und Akustik, als Mittel künstlerischer Ge 
staltung verwendet, auch nur von einem für die Gegenwart offenen Menschen 
aufgenommen werden und ihn bereichern können. 