Wer aber schon heute nicht fürchtet, den morgen unausweichbaren Weg zu 
gehen, schafft für sich die Grundlage einer wirklich schöpferischen Arbeit. Die 
klare Erkenntnis der Mittel erlaubt ihm, sowohl bei der Gestaltung der Fotografie 
(Film) als auch bei der (auch ungegenständlichen) malerischen Gestaltung den 
gegenseitigen Anregungen zu folgen und so die immer reicher und vollkommener 
sich entwickelnden Mittel auszunutzen. Ich selbst habe von meinen fotografi 
sehen Arbeiten sehr viel für meine Malerei gelernt, und umgekehrt haben zu 
meinen fotografischen Versuchen oft genug Problemstellungen meiner Bilder 
Anregung gegeben (S. 73). Im allgemeinen gilt, daß durch das Entstehen einer 
farbigen (und ertönenden) Filmgestaltung die im Historischen wurzelnde, nach 
bildende Malerei sich mit wachsender Sicherheit von der Darstellung gegen« 
ständlicher Elemente zugunsten der reinen Farbenbeziehungen befreien wird; 
und die Rolle der realen oder überrealen oder utopischen Darstellung und 
Objektwiedergabe — bisher von der Malerei getragen — wird von der in 
ihren Mitteln exakt organisierten Fotografie (Film) übernommen werden. 
Aus dem heutigen Anfangsstadium — sowohl der Fotografie wie des abstrakten 
Bildes — schon jetzt eine Totalität zusammenschweißen zu wollen, wäre ver 
hängnisvoll; außerdem eine Unterschätzung künftiger Synthesenmöglichkeit, die 
gewiß anders ausschauen wird als das heute jemand aussagen könnte. Eine intuitive 
und logische Prüfung des Problems ermöglicht auch die Feststellung, daß die 
mechanisch optische farbige Darstellungsgestaltung: Farbenfotografie bzw. Film 
zu gänzlich anderen Ergebnissen führen wird als die heutigen Lumière usw. 
Aufnahmen. Von der kitschhaft farbigen Sentimentalität dieser Naturbändigung 
wird dann keine Spur mehr übrig bleiben. Die Farbenfotografie sowie das 
tönende Bild und die optofonetische Gestaltung werden sich auf eine voll 
kommen neue, gesunde Basis stellen, wenn auch die Versuche dafür 100 Jahre 
dauern können. 
Die Verwendungsmöglichkeiten der Fotografie sind schon jetzt unzählig, da 
durch sie die gröbsten und feinsten Wirkungen der Helligkeitswerte - bei weiterem 
Fortschreiten auch der Farbenwerte - fixiert werden können. U.a. als: 
Festhalten von Situationen, von Realität; (S. 84-89) 
I
Zusammenfügen und Aufeinander- und Nebeneinander-projizieren; Durchdrin-
5 L. Moholy«Nagy 
gung; organisierbare Szenenverdichtung: Überrealität, Utopie und Scherz 
(hier ist der neue Witz!); (S. 98-103) 
objektive, aber auch expressive Porträts; (S. 92-97) 
Werbemittel; Plakat; politische Propaganda; (S. 104-111) 