Heute versucht man, die Typografie, anstatt sie — wie bisher — nur als objekt 
haftes Mittel zu verwenden, mit den Wirkungsmöglichkeiten ihrer subjekthaften 
Existenz gestaltend in die Arbeit einzubeziehen. 
Die typografischen Materialien selbst enthalten starke optische Faßbarkeiten und 
vermögen dadurch den Inhalt der Mitteilung auch unmittelbar visuell — nicht 
nur mittelbar intellektuell — darzustellen. Die Fotografie als typografisches 
Material verwendet, ist von größter Wirksamkeit. Sie kann als Illustration neben 
und zu den Worten erscheinen, oder als Fototext" an Stelle der Worte als 
präzise Darstellungsform, die in ihrer Objektivität keine individuelle Deutung 
zuläßt. Aus den optischen und assoziativen Beziehungen baut sich die Gestaltung, 
die Darstellung auf: zu einer visuell assoziativ begrifflieh synthetischen Konti 
nuität: zu dem Typofoto als eindeutige Darstellung in optisc h gültiger Ge 
stalt. (Ein Versuch Seite 122.) 
Das Typofoto regelt das neue Tempo der neuen visuellen Literatur. 
• 
In Zukunft wird eine jede Druckerei eine eigene Klischeeanstalt besitzen und 
es kann mit Sicherheit ausgesprochen werden, daß die Zukunft des typogra 
fischen Verfahrens den fotomechanischen Methoden gehört. Die Erfindung der 
fotografischen Setzmaschine, die Möglichkeit, mit Röntgendurchleuchtung ganze 
Auflagen zu drucken, die neuen billigen Herstellungstechniken von Klischees 
usw. zeigen die Richtung, auf die ein jeder heutige Typograf bzw. Typofoto 
graf sich haldigst einstellen muß. 
e 
Dies e Art de r zeitgemäßen synoptischen Mitteilung läßt sich mittels des kinetischen 
Verfahrens, des Films, auf einer anderen Ebene großzügig weiterführen. 