oder mit zur Hälfte aufwärts geschobenen Aufnahmen; und vieles andere. Mit 
neuen Mitteln und Methoden wird natürlich weit mehr zu schaffen sein. 
Das heutige Ausschneiden, Nebeneinandersetzen, mühsame Organisieren der 
fotografischen Kopien zeigt den ersten fotografischen Klebearbeiten (Fotomon» 
tage) der Dadaisten gegenüber (S. 104—105) eine entwickeltere Form (Fotoplastik, 
S. 106—110). Aber erst durch mechanischen Ausbau und großzügig weiter 
geführten Entwicklungsgang werden Fotografie und Film zu den ihnen inne 
wohnenden wunderbaren Wirkungsmöglichkeiten gelangen. 