TÄFELBILD, 
ARCHITEKTUR UND 
GESAMTKUNSTWERK 
Damit wird auch die Rolle des vielumstrittenen Tafelbildes bzw. des für sich 
stehenden optischen Gebildes (wie das Buch ein selbständiges Gebilde ist, welches 
unabhängig von Natur oder Architektur seine Existenzberechtigung hat) auf die 
richtige Bahn gebracht. Solange nämlich der Mensch, im Besitze seines Sinnen 
Vermögens, optische Erlebnisse verlangt, wird die Gestaltung farbiger Harmonien 
— man könnte sagen: aus Lebenserhaltungsgründen — nicht ausschaltbar sein. 
Noch vor kurzem war man allerdings anderer Ansicht. Man behauptete, daß 
das Tafelbild dem Untergange geweiht sei, da es sich in der Anarchie des 
subjektiven Sehens auflöse; denn unsere Zeit mit ihren Bestrebungen nach kollek 
tivem Denken und Handeln fordert objektive Gestaltungsgesetze. In der Forderung 
nach kollektiver Gestaltung wurde das Bedürfnis nach farbigen Harmonien aner 
kannt, mit der besonderen Anwendung, daß der Maler nur die Aufgabe 
haben sollte, mit seinen Kenntnissen der Farbe die Absichten des Architekten 
zu unterstreichen. 
Diese gegenüber der isolierten l'art pour l'art Malerei krasse Forderung war nur 
eine Reaktionserscheinung, die rasch abgelöst wurde von einer allgemeineren 
und uns gültiger erscheinenden Überlegung: daß keine Materie, kein Arbeitsgebiet 
von der Eigenart anderer Materien, anderer Gebiete her beurteilt werden kann 
und daß die Malerei bzw. die optische Gestaltung überhaupt ihre von allen 
anderen unabhängigen Spezial Gesetze und Aufgaben hat. 
• 
Die Lebensauffassung der vorigen Generation lautete: Der Mensch hat sein 
Alltagsleben zu leben und in seinen Mußestunden darf er sich mit den 
Fänomenen künstlerischer" Gestaltung, mit ihren durchgeistigten" Werken 
I beschäftigen. Diese Auffassung führte im Laufe der Zeit zu unhaltbaren 
Zuständen. So z. B. in der Malerei: statt eine Arbeit nach ihrem Ausdrucks 
gesetz, nach ihrem Verwurzeltsein mit dem Leben einer Kollektivität zu werten, 