Kein (Kunst ) Werk ist durch die Nebeneinanderreihung seiner Elemente erklärbar. Die Totalität der 
Nebeneinanderreihung, die sichere Bezogenheit der kleinsten Teile untereinander und auf das Ganze sind 
die Imponderabilien der Wirkung. So kann ich nur einige Elemente dieses Films erläutern, damit man 
wenigstens nicht über filmisch selbstverständliche Begebenheiten stolpert. 
Ziel des Filmes: Ausnutzung der Apparatur, eigene optische Aktion, optische Tempogliederung, - statt 
literarischer, theatralischer Handlung: Dynamik des Optischen. Viel Bewegung, mitunter bis zur Brutalität 
gesteigert. 
Die Verbindung der einzelnen, logisch" nicht zusammengehörenden Teile erfolgt entweder optisch, z. B. 
mittels Durchdringung oder durch horizontale oder vertikale Streifung der Einzelbilder (um sie einander 
ähnlich zu machen ), durch Blende (indem man z. B. ein Bild mit einer Irisblende schließt und das nächste 
aus einer gleichen Irisblende hervortreten läßt) oder durch gemeinsame Bewegung sonst verschiedener 
Objekte, oder durch assoziative Bindungen. 
Beim Lesen der Korrektur für die zweite Auflage erhalte ich die Nach-
rieht von zwei neu herausgebrachten Filmen, die ähnliche Bestrebungen, 
wie in diesem und in dem Kapitel über Simultankino (S. 39) angeregt, 
zu verwirklichen suchen. In dem Film von Ruttmann Sinfonie der 
Großstadt'' wird der Bewegungsrhythmus einer Stadt gezeigt, unter 
Verzich t auf die übliche Handlung". - Abel Gance verwendet in seinem 
Film ,,Napoleon" drei gleichzeitig nebeneinander laufende Filmstreifen. 
16 L. Mohol y Nagy 
121 