Durch diese Spaltung wird das von menschlichem Geiste bisher Er* 
rungene nicht zerstört; im Gegenteil: die reinen Formen des Aus* 
drucks werden kristallisiert und in ihrer Eigengesetzmäßigkeit zu 
durchschlagenderer Wirkung gebracht. 
III. 
Ich fasse die zeitgemäßen Konsequenzen dieses Zustandes zusammen: 
1. Wir besitzen in dem mechanisch*exakten Verfahren der Foto* 
grafie und des Films ein unvergleichlich besser funktionierendes 
Ausdrucksmittel für die Darstellung als in dem manuellen Verfahren 
der bisher bekannten darstellerischen Malerei. Die Malerei kann sich 
vo n nun an mit der reinen Gestaltung der Farbe befassen. 
2. Die reine Gestaltung der Farbe zeigt, daß das Thema" farbiger 
Gestaltung (Malerei) die Farbe selbst ist, daß man damit, ohne gegen* 
ständliche Beziehungen, zu einem reinen und primären, einem ge* 
stalteten Ausdruck gelangen kann. 
3. Die neu erfundenen optischen und technischen Instrumente geben 
dem optischen Gestalter wertvolle Anregungen; unter anderem 
schaffen sie neben dem Pigmentbild das Lichtbild, neben dem stati-
sehen Bild das kinetische. (Neben dem Tafelbild bewegte Lichtspiele, 
statt Fresken — Filme in allen Dimensionen; selbstverständlich auch 
außerhalb des Filmtheaters.) 
lch will in diesen Ausführungen keine Werturteile über die ver* 
schiedenen Arten malerischer Gestaltung aussprechen, sondern 
nur eine Klassifizierung der heute existierenden und möglichen 
optischen Gestaltungen in dem Sinne der Mittelverwendung vor* 
nehmen. Die Qualität einer Arbeit braucht nicht unbedingt von 
I