Um recht deutlich zu werden, teile ich eine schematische Skizze mit J 
Von links nach rechts läuft der Film des Herrn A : Geburt, Lebenslauf. Von unten 
nach oben läuft der Film der Dame B: Geburt, Lebenslauf. Die Projektions* 
flächen der beiden Filme schneiden sich: Liebe, Ehe usw. Die beiden Filme 
können dann entweder sich kreuzend, in durchscheinenden Geschehnisfolgen 
oder parallel nebeneinander weiterlaufen; oder es kann ein neuer gemeinsamer 
Film der beiden Personen an die Stelle der beiden ersten treten. Als dritter 
bzw. vierter Film könnte der Film des Herrn C gleichzeitig mit den Vorgängen 
A und Β von oben nach unten oder von rechts nach links oder auch in anderer 
Richtung laufen, bis er die anderen Filme sinngemäß schneiden bzw. decken 
kann, usw. 
Ein solches Schema wird natürlich für ungegenständliche Lichtprojektionen in 
der Art der Fotogramme ebenso geeignet, wenn nicht geeigneter sein. Mit Ein» 