Der Mensch kann im Leben auf vieles nicht 
achten. Manchmal deswegen, weil seine Ör 
gane nicht rasch genug funktionieren, manch 
mal, weil ihn die Momente der Gefahr etc. 
zu stark in Anspruch nehmen. Auf der Schleifen 
bahn schließt fast ein jeder die Augen während 
des großen Stürzens. Der Filmapparat nicht. 
Im allgemeinen können wir ζ. B. kleine Babys, 
wilde Tiere kaum objektiv beobachten, da 
wir während der Beobachtung eine Reihe von 
andern Dingen beachten müssen. Im Film ist 
es anders. Auch eine neue Sicht. 
Teufelsrad. Sehr schnell. 
Die heruntergeschleuderten Men-
sehen stehen schwankend auf und 
steigen in einen Zug. Polizeiauto 
(durchscheinend) rast nach. 
In der Bahnhofshalle wird derAppa-
rat erst in horizontalem Kreis, 
dann in vertikalem gedreht. 
Telegrafendrähte auf den 
Unser Kopf kann es nicht 
Dächern. 
Antennen. Porzellanisolator-
1 
türme. 
I 
Der TIGER. 
Großfabrik. 
Rotation eines Rades. 
Durchscheinende Rotation eines 
Artisten. 
Salto mortale. 
Hochspringen. Hochspringen mit 
Stab. Fallen. Zehnmal hinterein-
ander. 