I Gestaltungsmittel für Foto-Bücher, d. h. Fotografien an Stelle des Textes; 
Typofoto; (S. 36 und 122-135) 
Gestaltungsmittel für flächige oder räumliche gegenstandslose absolute Licht-
Projektionen; 
simultanes Kino usw. usw. 
Zu den Möglichkeiten des Films gehört die Wiedergabe verschiedener Bewegungen 
in ihrer Dynamik; wissenschaftliche und andere Beobachtungen funktioneller, 
chemischer Art; Zeitraffer und Zeitlupe Aufnahmen; drahtlos projizierte 
Filmzeitung . Zu den Konsequenzen der Ausnutzung dieser Möglichkeiten: 
die Entwicklung der Pädagogik, der Kriminalistik, des ganzen Nachrichtendienstes, 
und vieles andere. Was wäre das für eine Überraschung, wenn man z. B. einen 
Menschen, von seiner Geburt angefangen, täglich bis zu seinem Greisentode filmen 
könnte! Eine große Erschütterung schon wäre es, nur sein Gesicht mit dem 
langsam sich wandelnden Ausdruck eines langen Lebens, seinem wachsenden 
Bart usw. in 5 Minuten erleben zu können; oder den sprechenden und agierenden 
Staatsmann, Musiker, Dichter; Tiere, Pflanzen usw. in ihren Lebensfunktionen; 
durch mikroskopisches Sehen werden hier die tiefsten Zusammenhänge enthüllt. 
Selbst bei richtigem Verständnis für das Material reichen Schnelligkeit und Weite 
des Denkens nicht aus, alle naheliegenden Möglichkeiten vorauszusehen. 
Um zur Illustration eine von den Verwendungsarten anzudeuten, zeige ich einige 
Fotoplastiken (S. 106—110). Sie sind — aus verschiedenen Fotografien zusammen 
gesetzt — eine Versuchs Methode der simultanen Darstellung; komprimierte Durch 
dringung von visuellem und Wortwitz; unheimliche, ins Imaginäre wach 
sende Verbindung der allerrealsten, imitativen Mittel. Aber sie können gleich» 
zeitig erzählend, handfest sein; veristischer als das Leben selbst". Diese heute 
noch primitive manuelle Arbeit wird mit Hilfe von Projektionen und neuen 
Kopierverfahren bald mechanisch erfolgen können. 
Zum Teil geschieht das schon in der heutigen Filmpraxis: Durchleuchtung; 
Hinüberführung einer Szene in die andere; Aufeinanderkopieren verschiedener 
Szenen. Die variable Einstellung der Iris und anderer Blenden kann dazu 
benutzt werden, an sich unzusammenhängende Geschehnisteile durch einen gemein 
samen Rhythmus miteinander zu verbinden. Man löscht eine Bewegungsreihe 
mit einer Iris»Blende aus, und öffnet die neue mit derselben Blende. Man kann 
eine Impressionseinheit herstellen mit horizontal oder vertikal streifig geteilten 