Wenn wir auf dem Gebiete der Fotografie eine Umwertung in produktiver 
Richtung vornehmen wollen, müssen wir die Lichtempfindlichkeit der foto* 
grafischen (Bromsilber) Platte dazu benutzen: die von uns selbst (mit 
Spiegel oder Linsenvorrichtungen, durchsichtigen Kristallen, Flüssigkeiten usw.) 
gestaltete n Lichterscheinungen (Lichtspielmomente) darauf zu fixieren. Als 
Vorgänger für diese Art Gestaltungen können wir die astronomischen sowie die 
Röntgen- und Blitzaufnahmen betrachten (S. 61 bis 70). 
einer Nadel in eine Wachsplatte geritzt und dann von einem Abguß dieser Platte mit Hilfe 
einer Membran wieder in Ton umgesetzt. 
Eine Erweiterung des Apparates zu produktiven Zwecken könnte so geschehen, daß ohne 
mechanische Außenwirkung durch den Menschen selbst in die Wachsplatte eingezeichnete Ritzen 
(S. 60) bei der Wiedergabe eine Schallwirkung ergeben, welche ohne neue Instrumente und ohne 
Orchester eine Erneuerung in der Tonerzeugung (neue noch nicht existierende Töne und Ton 
beziehungen) möglich machen und damit zur Umwandlung derMusikvorstellungund Kompositions 
möglichkeiten beitragen. (Siehe meine Artikel in De Stijl" 1922 Nr. 7, im Sturm" VII/1923 
und in Broom" [New York] März 1923, Anbruch" [Wien] 1926). 