legte man ganz persönliche Maßstäbe an, und stempelte so die Sache der All 
gemeinheit zu einer individuellen Liebhaberei. Diese übertrieben subjektive 
Haltung des Aufnehmenden wirkte auf manchen Gestalter in der Weise zurück, 
daß er langsam verlernte, das Wesentliche, das biologisch Bedingte zu geben, 
und statt dessen mit der Absicht des Kunstmachens" das Kleinliche, Unwich 
tige und oft nur die aus den großen Einzelwerken historisch oder subjektiv 
abgeleitet e ästhetische Formel packte. Die gegen diesen Verfall der male 
rischen Gestaltung auftretende Opposition (Kubismus, Konstruktivismus) versuchte 
di e Elemente und Mittel des Ausdruck s selbst zu läutern, ohne 
die Absicht , damit Kunst" schaffen zu wollen. Kunst" entsteht, wenn 
der Ausdruck ein Optimum ist, d. h. wenn er in seiner Höchstintensität im 
Biologischen wurzelnd, zielbewußt, eindeutig, rein ist·). Der zweite Weg war, 
daß man versuchte, die voneinander isolierten Werke oder einzelnen Gestaltungs 
gebiete in eine Einhei t zusammenzufassen. Diese Einheit sollte das Gesamt 
kunstwerk", die Architektur sein, als die Summe aller Künste. (Stijl Gruppe, 
Holland; erste Periode des Bauhauses.) Der Gedanke eines Gesamtkunstwerkes 
war leicht verständlich, gestern, in derZeit größter Spezialisierungen. Diese hatten 
durch ihre Verästelungen und ihre alle Gebiete zerstückelnde Wirkung jeden 
Glauben an die Möglichkeit vernichtet, die Gesamtheit aller Gebiete, die 
Totalitä t des Leben s erfasse n zu können. Da das Gesamtkunstwerk aber 
nur eine Addierung, wenn auch eine organisierte ist, können wir uns heute 
damit nicht begnügen. Was wir brauchen, ist nicht das Gesamtkunstwerk", 
neben dem das Leben getrennt hinfließt, sondern die sich selbst auf 
bauend e Synthese aller Lebensmomente zu dem alles umfassenden Gesam t 
wer k (Leben), das jede Isolierung aufhebt, in dem alle individuellen Leistungen 
aus einer biologischen Notwendigkeit entstehen und in eine universelle Not 
wendigkeit münden. 
Die Hauptaufgabe der nächsten Periode müßte sein, ein jedes Werk nach seiner 
eigenen Gesetzmäßigkeit und seiner eigenen Besonderheit zu gestalten. Nicht 
so kann die Einheit des Lebens entstehen, indem die Grenzen der Gestaltungen 
künstlich in einander gewischt werden. Die Einheit müßte vielmehr dadurch ge-
schaffen werden, daß eine jede Gestaltung aus ihrer sich vollkommen auswirkenden 
· ) Kinderzeichnungen sind, auf das Kind selbst bezogen, zumeist optimale Leistungen. Dieses 
Optimum ist also relativ. Dagegen ist das Werk eines Künstlers, des im tiefsten Sinne" Schöpfe 
rischen nicht nur für ihn selbst, sondern für die Ganzheit, für die Menschheit ein Optimum, 
da es, alle bereichernd, Inhalte trägt, die ohne das Werk kaum mit der gleichen Intensität hätten 
in unser Erleben gezogen werden können. 