Nur in dem untrennbaren Zusammenhang der beiden dokumentiert sich sein 
Wesen. Es ist heute schwer, wenn nicht unmöglich, den Entstehungsweg alter 
Bilder zu rekonstruieren. Doch ist es uns wohl möglich, mit Hilfe des Be 
griffs: absolute Malerei" manche von den Komponenten auseinanderzuhalten; 
und zwar vor allem die Komponenten, welche auf die elementaren Spannungs 
Verhältnisse und die, welche auf die zeitbedingt e Form zurückzuführen sind. 
Der Mensch versuchte im Laufe seiner kulturellen Entwicklung unaufhörlich 
Probleme zu bewältigen und mit ihnen sich selbst auszudrücken (mitzuteilen, 
darzustellen). Mit besonderer Intensität wirkte sich der Wunsch aus, die Natur 
erscheinungen seiner Umgebung und die Vorstellungen seines Geistes irgendwie 
festzuhalten. Ohne die biologischen oder anderen Gründe des Bildentstehens 
zu untersuchen (kunstgeschichtliche Deutungen des Symbolhaften, Machtge» 
winnung durch die Tat des Bannens usw.), können wir sagen, daß der Mensch sich 
mit einer sich immer steigernden Glückseligkeit des in Farben und Formen 
übersetzten Bildes der Realität und des in einer bildlichen Darstellung fest 
gehaltenen Inhalts der Fantasie bemächtigt hat. Auch die elementaren Spannungs 
Verhältnisse der Farben und der Helligkeitswerte, welche im primitiven Kultur 
zustande sonst auf anderen Wegen (Kleider, Hausgeräte usw.) zum Vorschein 
und zur Gestaltung gekommen waren, sind hier mit Intensität gepackt worden. 
Dadurch entstand eine gewaltige Steigerung der ursprünglich nachbildenden 
Absichten, da sie damit die elementare biologische Basis streiften. 
Die Entwicklung aller Gestaltungsgebiete führte den Menschen dazu, sich auf 
die Festlegung der nur dem Werk gemäßen Mittel zu konzentrieren. In dem 
Herausheben des Wesentlichen und Elementaren, in dem Auffinden des Ge 
setzmäßigen und dessen Organisation offenbart sich die größte Beherrschung 
und der größte Reichtum. So kam auch die Malerei zu der Erkenntnis ihrer 
elementaren Mittel: Farbe und Fläche. Diese Erkenntnis wurde durch die Er 
findung des mechanischen Darstellungsverfahrens: der Fotografie ge» 
fördert. Man erkannte einerseits die Möglichkeit der Darstellung auf objektiv 
mechanischem Wege, das mühelose Herauskristallisieren eines Gesetzes, das in 
seiner eigenen Materie gegeben ist, andererseits wurde klar, daß die farbige 
Gestaltun g ihren Gegenstand" in sich selbst, in der Farbe birgt. 
Naturobjekte, Gegenstände: die zufälligen Träger farbiger Momente sind 
heute für die eindeutige Wirkung farbiger Gestaltung nicht notwendig. 