EINFÜHRUN G 
ι . 
In diesem Buch versuche ich die Problematik der heutigen optischen 
Gestaltung zu fassen. Die Mittel, die uns die Fotografie in die Hand 
gegeben hat, spielen darin eine wichtige und von den meisten heute 
noch verkannte Rolle: in der Erweiterung der Grenzen der Natur 
darstellung ebenso wie in der Verwendun g des Lichtes alsGestaltungs 
faktor: Helldunkel an Stelle des Pigments. 
Der fotografische Apparat hat uns überraschende Möglichkeiten ge* 
liefert, mit deren Auswertung wir eben erst beginnen. In der Eri 
Weiterung des Sehbildes ist selbst das heutige Objektiv schon nicht 
mehr an die engen Grenzen unseres Auges gebunden; kein manuelles 
Gestaltungsmittel (Bleistift, Pinsel usw.) vermag ähnlich gesehene 
Ausschnitte aus der Welt festzuhalten; ebenso unmöglich ist es dem 
manuellen Gestaltungsmittel, eine Bewegung in ihrem Kern zu 
fixieren; auch die Verzerrungsmöglichkeiten des Objektivs — Unte r 
sieht, Obersicht, Schrägsicht — sind keineswegs nur negativ zu werten, 
sondern geben eine unvoreingenommene Optik, die unsere an ASSOÍ 
ziationsgesetze gebundenen Augen nicht leisten; und von einem 
andern Gesichtspunkt: die Feinheit der Grauwirkungen ergibt einen 
sublimierten Wert, dessen Differenzierung außer dem eigenen Wir 
kungsbereich selbst der Farbengestaltung zugute kommen kann. 
Doch sind mit dieser Aufzählung noch weit nicht die Grenzen der 
Möglichkeiten auf diesem Gebiet gegeben. Wir stehen erst am An 
fang der Auswertung; denn —obwohl die Fotografie schon über hun 
dert Jahre alt ist, hat der Entwicklungsgang es doch erst in den letzten 
Jahren erlaubt, über das Spezifische hinaus die Gestaltungskonse* 
quenzen zu erkennen. Seit kurzem erst ist unser Sehen reif geworden 
zur Erfassung dieser Zusammenhänge. 