ÜBER DAS 
GEGENSTÄNDLICHE 
UND 
GEGENSTANDSLOSE 
Die biologischen Funktionen der Farbe, ihre psychofysische Wirksamkeit sind 
noch kaum untersucht. Eins ist aber sicher: Farbe aufzunehmen, Farbe zu er* 
arbeiten ist für den Menschen eine elementare, biologische Notwendigkeit. Wir 
müssen annehmen, daß für alle Menschen gemeinsame, durch unseren fysiolo» 
gischen Apparat bedingte Beziehungs und Spannungsverhältnisse der Farben, 
Helligkeitswerte, Formen, Lagen, Richtungen bestehen. Z. B. Komplementär 
färben, zentrische und exzentrische, zentrifugale und zentripetale Anordnungs 
möglichkeiten der Farben, Helligkeits und Dunkelheitswerte — Weiß» und Schwarz 
gehalt —,Warm und Kalt der Farben, Nah und Fernbewegung, Leicht und 
I Schwer der Farben. Die bewußt oder unbewußt im Biologischen wurzelnde 
Verwendung dieser Beziehungs bzw. Spannungsverhältnisse ergibt den Be 
griff der absoluten Malerei. Diese Verhältnisse sind tatsächlich zu allen 
Zeiten der eigentliche Inhalt farbiger Gestaltung gewesen. D. h. Male 
reien jeder Zeitepoche mußten aus diesen ursprünglichen, in dem Menschen 
verankerten Spannungsverhältnissen gestaltet werden. Die feststellbaren Unter 
schiede in der Malerei verschiedener Perioden können nur als zeitliche 
Formveränderungen derselben Erscheinung erklärt werden. Praktisch be 
deutet dies, daß ein Bild — unabhängig von seinem sogenannten Thema" 
— schon durch die Harmonie seiner Farben und Hell»Dunkelverhältnisse 
wirken müßte. Ein Bild könnte z. B. auf dem Kopf stehen und doch genügende 
Basis für die Beurteilung seines malerischen Wertes bieten. Allerdings ist das 
Wesen eines Bildes früherer Kunstepochen weder mit seiner Farbigkeit noch 
mit seinen Darstellungsabsichten (nämlich Gegenständlichkeit allein) erschöpft. 
2 · 
11 