Konstruktionen und Materialien Formen entstehen, die, von der 
Überlieferung abweichend, oft ungewohnt und überraschend wir« 
ken (vgl. beispielsweise den Gestaltwandel von Heizung und Be* 
leuchtung). 
Die Suche nach neuen Formen um jeden Preis dagegen, soweit sie 
sich nicht aus der Sache selbst ergeben, wird ebenso abgelehnt, 
wie die Anwendung rein dekorativer — erdachter oder histo? 
rischer — Schmuckformen. 
Denn die Fähigkeit, einen Gegenstand ,,schön" zu gestalten, beruht 
auf der meisterlichen Beherrschung aller wirtschaftlichen, techni 
sehen und formalen Voraussetzungen, aus denen sein Organismus 
resultiert. Die Art, in der der gestaltende Mensch die Beziehungen 
der Massen, Materialien und Farben des zu gestaltenden Dinges 
ordnet, schafft diesem das charakteristische Gesicht. In den Maß? 
Verhältnissen dieser Ordnung liegt sein geistiger Wert verborgen, 
nicht in äußerlicher Zutat von schmückendem Ornament und Profil; 
diese stören sogar seine klare Gestalt, sobald sie nicht funktionell 
begründet sind. 
Nur durch dauernde Berührung mit der fortschreitenden Technik, 
mit der Erfindung neuer Materialien und neuer Konstruktionen 
gewinnt das gestaltende Individuum die Fähigkeit, die Gegenwart 
in lebendige Beziehung zur Überlieferung zu bringen und daraus 
die neue Werkgesinnung zu entwickeln: 
I Entschlossene Bejahung der lebendigen Umwelt der 
Maschinen und Fahrzeuge. 
Organische Gestaltung der Dinge aus ihrem eigenen 
gegenwartsgebundenenen Gesetz heraus, ohne roman 
tische Beschönigungen und Verspieltheiten. 
Beschränkung auf typische, jedem verständliche Grund? 
formen und ?färben. 
Einfachheit im Vielfachen, knappe Ausnutzung von 
Raum, Stoff, Zeit und Geld: 