buchstaben unerwunschte akzentuierungen in das schrift­
bild, die nur zufallig einmal mit sprachlichem Obereinstimmen. 
dchtiger wurde es sein, die schriftzeichen nach vokalen und 
konsonanten zu differenzieren. entweder konnen die vokal­
zeichen oder umgekehrt die konsonantenzeichen durch unter­
langen gekennzeichnet sein. nur ist dabei zu beachten, dall 
keine unruhe in das schriftbild gerat. auch hier ist durch ein­
gehende versuche erst festzustellen, was am brauchbarsten ist. 
r 
es wird nun klar sein, von welchen gesichtspunkten aus und 
in welchen etappen das problem ,schrift" gelost werc'en mull. 
aile losungsvorschlage sollten von einer internationalen kern­
mission von padagogen, businessmen, volksbildungsministern, 
werbefachleuten, augenarzten usw. einer wirklich ,objektiven" 
t 
prufung unterzogen werden und das brauchbarste unter um­
gehung des in- und distanzenweges schleunigst durchgefl.ihrt 
werden, dam it die heranwachsenden generationen nicht immer 
wieder nolens volens zu unnutzen energievergeudungen ge­
trieben werden. 
historische und nationale eitelkeiten und vorurteile gehoren 
wie die respektiven schriftformen ein fur allemal auf den 
kulturschutthaufen, dort konnen sich die archaologen mit 
ihnen amusieren. 
4 
3 
1 
2 
20 