erich comeriner 
21 jahre, 3. semester, reklame-abt. 
4 von der art des unterrichts war ich zunachst befriedigt, 
enttauscht war ich von der menschlichen haltung der 
bauhausler zueinander. 
fur mich sind mit dem begriff ,neue gestaltung" (also 
schaffung neuen lebens) auch konsequenzen in dem zu­
sammenleben der menschen untereinander verbunden . 
es geht nach meinen vorstellungen nicht an, dar3 es am 
bauhaus leute gibt, die diese seite des bauhauses voll­
kommen ignorieren und nicht das kooperative Ieben be­
jahen, sondern in ihren individualistischen vorstellungen 
verbleiben und dies auch in der praxis dadurch doku­
mentieren, dar3 sie jedem gemeinsamen vorgehen passiv 
gegenuberstehen. 
co-op 
1 ich bin altersgrau, stehe im 23. ehesemester und gehore 
keiner werkstatt an. trotzdem gelte ich als ,auch-bau­
foto bunzel 
hausler". 
kopte 
der bauabteilung 
2 im Ieben studierte ich zumeist: ich studierte die arbeit 
und erlebte sie, jetzt studiere ich mit vorliebe kinder 
und pflanzen. 
3 ich suchte die arbeitsgemeinschaft mit dritten und 
wunschte eine mitarbeit am bauhaus. bevor ich in den 
vorkurs eintreten konnte, wurde ich als sog. meister 
berufen. 
4 der erste eindruck? ... ,absolutes dornach". seitdem 
fOhle ich mich taglich besser und besser. 
5 grund der enttauschung: meist liebessachen, wei I ich 
nicht immer mittun soli, oder kann, oder darf. 
6 das wertvollste am bauhaus ist seine jugend. sie ist 
kein privilegium der zwanzigjahrigen: der alteste bau­
hausler ist 61 jahre jung. - hier am bauhause dart 
ich jung sein, wandelbar sein, wurdelos sein, gelost sein. 
hier bin ich junger denn je, junger als mit 17 jahren bei 
scheuklapprigster j ugendlehre . . . ubrigens ist neue­
stens das wertvollste am bauhaus dieser magyarisierte 
siebenbGrger schwa be ernst kallai, alias kannengief3er ! 
(dieses lob ist elnen vorschuB wert r e. k.) 
7 im mittelpunkte der bauhaus-padagogik steht die zu­
sammenarbeit am werk. stehen wir mit diesem unter­
fangen den alten fern? erstand nicht aus solcher zu­
sammenarbeit ungenannter das beste werk der alten? 
etwa die chinesische mauer, der tadsch-mahal zu agra, 
aus der 
die pyramiden zu gizeh, die kathedrale zu chartres, Ia plastischen 
werkstatt 
tour d'eiffel, ... zeitl ich fern den alten, fUhlen wir uns 
ihnen nah. 
8 die kunst ist als niedersc hlag der auseinandersetzung 
mit dem Gbersinnlichen ein element geistiger gestaltung. 
ich sehe nur gleichgerichtetes, nichts gegensatzliches 
zwischen K & G. 
9 die technik ist ein logisches hilfsmittel, die kunst ist ein 
seelisches hilfsmittel, beides sind mittel der mensch­
werdung: das ziel ist der bewuBte mensch. 
10 vom bauhaus ziehe ich mich spater in die walfischbai 
oder in die ewigen jagdgrunde zurGck. 
lux Ieininger 
4. semester, buhne, hat vorher nur die schule besucht. 
7 die kritik der bauhaus- gegner erscheint mir insofern 
falsch, als ich die fuh renden kopfe am bauhaus fUr fahig 
halte, zu wahlen , was von den ,bewahrten methoden" 
ihnen geeignet erscheint. sie ist aber deshalb richtig, 
weil besonders 
unter den studierenden eine bisweilen iiberhebliche 
prinzipielle ablehnung der vergangenheit platz gegriffen 
hat. 
dies erscheint mir als besonders gefahrlich. 
8 infolge meiner ganz besonderen einstellung, die vielleicht 
foto bunzel 
nicht ins bauhaus paf3t, mochte ich mich hieruber nicht 
aur3ern. schaffende hAnde 
27 