.. , 
•• 
3 maferiai-Obungen in papler 
foto consemuller 
festigkeits- und konstruktions-iibungen ohne verschnitt. 
rechts: variante zu mitte. 
links: stehendes papierblatt, plastisch gefaltet und ausgebeult in positlver 
breite der halbkreisringe in geometrisch wachsender proportion, i.iber­
und negativer bewegung. walter tralau 
schneidung 450, ergibt aktive negativform und aktive restform 
arleh sharon 
mitte: gehaufte papier-ausklappung m1t gegenseitiger arretlerung. halb­
kreisringe rechtwinklig zueinander mit ausgesparter klemmvorrichtung. 
arieh sharon 
legenheit, die soziologischen griinde fiir die heute 
kleinsten oder schwachsten standes. beispiele: zcichen­
erstrebte form zu behandeln.) glciche beriicksichtigung 
papier in gratenmusterfaltung ca. 25 · 30 em 1 em hoch 
und bewertung der positiva und ncgativa lafit nichts 
tragt 2 menschen. die laden (innerer teil) von ziindholz­
, ii brig". wir unterscheiden wesentlich nicht mehr trag end 
schachteln in engstem kreise ineinander gesteckt, tragen 
und getragen, wir lassen nicht mehr scheidung zu in 
mehr als einen mann. 
dienend und bedi.ent, schmiickend und geschmilckt. jedes 
die lcistungssteigerung bis :tum versagen des materials 
element oder bauglied mu£3 glcichzeitig helfend und ge­
macht die leistungs g r en zen deutlich, leitet organisch 
holfen wirksam sein, stiitzend und gestilfzt. so schwinden 
tiber zu benachbarten odt::r gegensatzlichen werksto.ffcn, 
soekel und rahmen und damit das dcnkmal, das auf 
lafit mischung und weitere steigerung der energien ver­
einem iiberma£3 von unterbau ein untermaf3 von gctra­
suchen. beispiel: der glanz von weif3blech laf3t sich durch 
genem tragt. 
geschickte reihung von ilberschneidung und reflex zur 
es dar£ in keiner form etwas u n genu t z t e s ilbrig 
illusion von durchsichfiger glaswirkung steigern. 
bleiben, sonst stimmt die kalkulation nicht. weil der 
au13er der materialOkonomie gilt arbei tsokonomie. sie 
zuf all mitgespielt hat. der ist unvernntwortet und dar­
wird gcpflcgt durch anerkennung schneller und leichter 
urn unverantwortlich, aufierdem geistlos, weil er aus 
methoden, vielseitigcr verwerfung, anwendung fertiger, 
gewohnheit kommt. 
leicht beschaffbarer bau- und hilfsmittel, richtige wahl 
solche strenge eigene iiberwachung der arbeit kostet und 
des werkzeugs, gcschickten ersatz fehlenden gerates, 
verdient disziplinierung als vorsatz und erfolg. daf3 
vereinigung mehrerer arbeitsgange zu einem, beschran­
sauberkeit und exaktheit als grof3te disziplinfaktorcn 
kung auf nur ein werkzeug oder nur einen arbeitsvor­
rechnen, ist danach selbstverstandlich, wie das werk­
gnng. (bild 1.) 
resultat k1arheit ist. 
die betonung derarbeitsokonomic stchtnurinscheinbarem 
aufierste au s nut z u n g des stoffes wird erstrebt durch 
widerspruch mit den umwegen der lernmethode. die kilr­
ausprobieren der grofiten tragfahigkeit (hochsten aufbau, 
zung des arbeitsweges sctzt praktisch erst spater ein. die 
weiteste ausladung, sftirkste belastung), der grof3ten 
klarung dieser scheinbaren gegensatze erortert den unter­
festigkeif (zug, biegung), der engsten verbindungen, des 
schied fabrikatorischer und erziehlicher methodik. 
5 