5 grit kallin: fUichig-plastische fakturstudie 
in zeitung, spitzenborte, transparit. 
diese sehr lange geiibte nichtachtung der natiirlichen 
werksto.ffoberflache macht es heute schwer, in dieses 
vielseitige kapitel einzudringen, das geeignet ist, 
feinstes materialgefiihl zu entwickeln. urn es konzen­
trierter zu erfassen, werden aufier dem nebeneinander­
ordnen der materien und dem beziehungen -suchen auch 
fnkturen und texturen erzeugt, erfundcn und in andere 
stoffe, in andere farb- oder helHgkeitswerte iibersetzt, 
durch verwandte erscheinungen ersetzt, auch zeidmerisch­
malerisch imitiert. 
das systematische ordnen an materie-reihungen in auf­
oder absteigender stu fun g zwischen zwei polaritaten 
sensibilisiert fi.ir engste grad-unterschiede und mildeste 
iibergange. (tastaturleitern von hart zu weich, glatt .zu 
raub, warm zu kalt oder kantenfest zu amorph, poliert­
glatt zu klebend-saugend. optische materie-leitern, z. h. 
eng-- weitmaschig, durch.sichtig - durch.sch.einend - un,... 
durchsid1tig, klar - triibe - dicht.) 
die gemeinsame besprechung der iibungsergebnisse nach 
materie und materialaufgaben erzielen ein genaues be­
o bach ten und ne ues sehen. sie lassen erkennen, welche 
forma len bediirfnisse uns a k t u e 11 sind: harmonic oder 
ausgleich, rhythmus oder mafi, geometrische oder arith­
metische proportion, symmetric oder asymmetric, rosette 
oder reihe und damit im zusammenhang, was jetzt me h r 
interessiert: reiche oder strenge, komplizierte oder ele,... 
mentare form, ein-, wenig- oder vielstimmigkeit, mystik 
oder hygiene, volumen oder linie, sd1onheit oder klugheit, 
ahnenbild oder W. C. 
kurz summiert, will das hier propagierte induktive 
unterichtsverfahren verantwortung und disziplin 
erzielen, sich selbst, dem sto.ff und der arbeit gegeniiber, 
dem lernenden fiir seine berufswahl die erkenntnis ver­
mitteln, welche arbeits- und stoffgebiete ihm am n a ch. s ten 
stehen. seine zwangslaufige dauernde systematisie­
r u n g will fiihren zu wesentlicher und erlebter einsicht. 
es versucht ein training der beweglid1keit auf brei­
tester basis, das spatere spezialisierung der arbeit 
nicht isoliert sein lafit. es fiihrt zu okonomismer form. 
diese werkarbeit steht im bewufiten gegensatz zu einer 
arbeitsschul-werklehre, in der handwerkliche fertig­
keit ,.beigebracht'" werden soU. wo etwas gctischlcrt, 
etwas gebumbindert, etwas geschneidert wird. 
a ud1 sagen und hobeln (die schwierigste tischlerarbeit), 
au ch feilen und treiben, au d1 pappen und kleben, bleibt 
unproduktiv. weil es nur dem beschaftigungstrieb 
begegnet, nimt dem gestaltungsbedurfnis. 
noch weniger als unproduktiv, namlich schadlim mufi 
solcher , erster werkunterrid1t" hcifien, der zu gedruckten 
grof3en vorlagentabellen (mit numerierter teilbezeimnung) 
aufier fast fertigen normierten bauteilen aud1 f c rtig e 
besmlagc und verbindungsstiicke in postpaketen verpackt 
liefert, fur ein jahr rationiert. d as system ist zum patent­
schutz angemeldet. 
w1r miissen als smiiler und lehrer wieder zusammen 
mit- und von einande r lernen (in konkurrenz, die 
6 konstruktionsstudien. foto consemiiller 
hebt), anders ist unterricht ein saures brot und ein draht und glas mit kantenbetonung. 
links: mit klemmspannungs-arreticrung (l ineare bindung). 
s ch 1 e d1 t e s g e s ch ii ft. 
klaus meumann 
mitte und rechts: mit druckspannungs-arretierung 
(punktbindung). heinrich bredendieck 
die zugehorigen nbbildungcn zcigen arbeiten des I. semesters, also 
oben: plastlsche schnitt- und faltungs-faktur in papier. 
von n eu eingctrcten en studierenden des bauhauses. 
elisabeth henneberger 
7 