hannes meyer, bauhaus dessau: bundesschule des ADGB in bernau bei berlin • 1928 
schuttern, verandern und neu fundieren. insofern ist 
erUiuterungen zum schulprojekt 
dieser aufenthalt in der bundesschule nicht nur cine ge­
grundsatze der gestaltung 
wcrkschaftlichc, sondern eine allgemein menschliche an­
gelegenheit. 
die bundesschule bernau ist als ,schule im walde" 
keine gro13stadtische enklave im bernauer forst. im walde wie erreichen wir eine maximale einwirkung auf die kurs­
tritt das Ieben in eine primare erscheinung: die gesetze teilnehmer wahrend der nur 1-monatigen anwesenheit? 
stadtischer okonomie sind bier verwandelt. 
,das system des kleinen kreises" einigt pestalozzi und 
das maximum der lebensau13erungen einer le­
lenin. victor aime huber hat die methodik solcher ge­
bensgemeinschaft von ca. 130 menschen soil er­
meinsmaftserziehung durchdadlt, k. rounding hat sie er­
moglicht werden innerhalb eines minimums an 
weitert. 
zeit: 4 woch en. 
organisieren wir im ,grofien kreis" der 120 bundesschiiler 
der starre zwang der stadt hort auf. diese schule dar£ 
bewufit die 12 k1cinen kreisc als trager des gcmcinschafts­
mit recht g e 1 o ck e r t erscheinen. die kiirzesten wege des 
lebens. 
zusammenkommens sind nicht durch verkurzte korridore 
zu schaffen, sondcrn durm die gclegenhcit zum freund­
das prinzip der auflosung der grofien gemein­
srnaftlirnen sichergehen, zur schopferischen pause. diese 
schaft (120) in kleine kreise (12X 10) ist die grund­
gewerkschaftsschule dar f weitspurig sein, dam it cine auf­
lage dieses entwurfes. 
bauende geselligkeit sich bildet. das resultat: ni en t 
konzentrische haufung von baumassen, sondern diese bundesschule ist ausschliefilich und folge­
ex zen tris che lockeru n g der b au teile. richtig aus der anschauung der unter sich ver ­
bundenen 12arbeitskreise entwickelt, und dieser 
die landsrnaftlich reizvolle lage an einem see inmitten des 
lebenskreis von 12X 10 menschen ist der tragcr 
forstcs fordert die loslosung vom gcwohntcn milieu. das 
sch.ulischer und baulicher organisation. 
maximum dieser loslosung mufi im zeitlichen minimum 
erreicht werden: innerhalb 4 wochen aufenthalts­
situation 
zeit. 
wenn bauen eine bewufite organisation von lebensvor­
die grofitmogliche einwirkung auf den gewerksch.aftlich.en gangen darstellt, so muf3 aus vorstehende.r anschauung 
kursteilnehmer muf3 in einem monat erzielt werden. seine heraus sich die bauliche gestalt der schule notgedrungen 
psyche mu13 bewufit stetigem einflufi ausgesetzt sein durch selbsttatig ergeben. die vertiefung in den lebenszweck 
landschaft, gemeinsch.aft, einzelwohnraum usw. das nicht der bundessmule ergibt deren baulime clemente (schul­
einheit, wohncinheit, tischeinheit usw.). die anordnung 
gcahntc cines gem ci nsch a fts leb ens in natiirlicher um­
gebung muf3 ihm wirklichkeit werden. dieser bauelemente auf dem baugelande und deren be­
ziehung untereinander wird folgerichtig durch die organi­
.,4 wochen bernau" sollen ihm kiinftig nachdriicklichst im 
sation des schul .... und gemeinschaftslebens mit bedingt: 
taglichen gewerkschaftsleben 1. erinnerung wecken, 2.krafte 
losen, 3. maf3stab geben. seine wohnart wird beeinflufit; die lockere lagerung der gebaude-elemente urn den see 
seine denkweise erscheint freier; der aufenthalt in ber­ entspricht wesensklar der als gestaltungsprinzip ange­
nau m ufi die menschliche basis des kursteilnehmers er- deuteten ,.lockerung" einer .. schule im walde". 
14 