foto consemiiller 
1 plastische materialstudie in aluminiumblech . 
betonung der materialokonomie (ohne verschnitt aus rechteck entstanden 
starkste festigkeitsprobe, hochstmogliche hohe), der arbeitsokonomie (ei~ 
wer~zeug: blechschere - abgesehen von der sockelmontierung - ein 
arbe1 tsvorgang : nur scheren-einschnitt, ohne jedes nachbiegen). 
alfons frieltng 
ihre erfahrung ist dauernder geistiger besitz, und die 
josef albers 
eigene eroberung dieser erfahrungen ist das training 
werklicher formunterricht*) 
fiir aile gestaltung, das bauen an der sprache, dem aus­
wir stehen in einer wirtschaftlich orientierten zeit. 
druck dcr z cit. 
vorher war bindung durch weltanschauung mehr mafi ..... 
gelehrte arbeitsmethode und ihre durchgefi.ihrte an­
gebend. 
wendung entwickeln einsi ch t und fe rtigk eit, kaum 
heute kann niemand ohne wirtschaftliche ri.icksicht exi ..... 
aber die schopferischen energien. 
stieren: uns geht die wirtschaftliche form an. auch, 
erfindendes bauen und entdeckendes aufmerken werden 
weil auf bisherige iiberbetonung gefilhlsmaf3iger oder 
entfaltet - mindestens zu anfang - durch ungestortes, 
historischer formen zwangsHiufig bedi.irfnis nach ratio .... 
unbeeinflu6tes, also vorurteilfreies probieren, das 
neller formgebung fo lgt. (denn formen werden auch 
(zuerst) zweckloses spielerisches basteln in material ist. 
verbraucht wie kleider.) 
also durch unfachliche (das hei6t, nicht durch lehre be­
die wirtschaftliche form resultiert aus funktion und 
schwerte) versuchsarbeit. 
materi aL v or der erkenntnis der funktion steht na ..... 
viele wichtigste erfindungen stammen von nich t-fach­
ti.irlich das studium des werkstoffs. so beginnen unsere 
leuten - neuerungen werden zuerst von fa ch leu ten a b .... 
form ..... auseinandersetzungen mit dem studi urn des 
gelehnt - bahnbrecher sind vielfach nicht vom fa ch, 
wcrkstoffs. 
oder beginnen haufig als nichtfachmann. -
seine produktive behandlung ist in der technik vielfach 
• 
probicrcn gcht i.iber studiercn und spielerischer anfang 
durch lange tradition festgelegt. daher besteht die 
entwickelt mut. darum beginnen wir ni ch t mit theore­
technische ausbildung meist in weitergabe und tiber .... 
tischer einfi.ihrung: im anfang steht a 11 e in das material, 
na h me fertiger arbeitsmethoden. 
und moglichst ohne werkzeug. so beginnen selbstver­
solche schulung allein macht schopferisch unfrei, sie 
standlich eigene iiberlegung und eigene hantierung. 
hemmt die erfindung. aber die erfindung - auch die 
urn engsten materialkontakt durch die fingerspitzen zu 
wieder-erfindung - ist das wesen des schopferischen. 
erreichen, wird anfangs der werkzeuggebrauch be .... 
"') das ln folgendem eng s klzzlerte unterrlchtsverfahren wlrd dem­
schdinkt. im weiteren verlauf des unterrichts setzt nach 
nachst in einem methodisch-padagogischen buch iiber schopferische 
und nach begrenzung der anwendungsmoglichkeiten ein: 
crzichung ausfiihrlich bchandelt, an hand reichllcher bildbelege nach 
es werden die geHiufigsten verarbeitungen notiert, und, 
ergebnisse n d es verfahrens. 
3 