(otti berger) 
8 kunst im herkommlichen und gestaltung im neuen sinne, 
das gibt es nicht. 
denn das ,herkommliche" ist nie kunst. 
jede zeit hat ihren ausdruck in einer neuen gestaltung 
gefunden (nicht gerade auf dem gebiet der bildenden 
kunst). man mul3 nicht unbedingt bilder malen, um ein 
kUnstler zu sein. aber man mul3 erfUIIt sein von allem 
noch ungesagten und mu13 das unsagbare auf irgend­
eine weise los werden . 
um ein ki.instler zu werden, mu6 man ein ki.instler 
sein, und um es zu werden, wenn man es schon ist, 
dazu kommt man an das bauhaus; und aus diesem 
r ,ki.instler" wieder einen menschen zu machen: das ist 
die aufgabe des bauhauses. 
9 das praktisch-nutzbare ist nicht zu trennen von einer 
rein geistigen gestaltung. die rein geistige gestaltung 
auf3ert sich bewuf3t und unbewu f3t im praktischen. 
10 heiraten (nicht als ob)! 
aber ich zweifle nicht daran, dar3 ich noch dummheiten 
machen. d. h. kompromisse schliel3en werde, die sich 
vorkurs 
fUr einen bauhausler nicht ziemen, dann ist man aber f oto I. burckhardt 
auch kein ,richtiger" bauhausler mehr. 
rosa berger 
ich kam ans bauhaus, weil: die einzigen menschen, die mir 
an der ganzen webschule in berlin irgendwie gefielen, aile 
ehemalige bauhausler waren. dann schaute ich mir, bei 
gelegenheit, das bauhaus in we imar an, und auch da 
war der betrieb in der kantine fiir mich wichtiger als z. b. der 
~. ~:~-~~:: ::::.;.:~::.;~ --~--~:. -~· -~~~fJj~'*~rll 
ausstellungsraum. jedenfalls spielte bei meinem entschlu6, 
... 
herzukommen, der gegensatz zwischen ,kunst" im herkomm­
lichen und ,gestaltung" im neuen sinne keine so gro6e rolle. 
und ich muB es gestehen, ich weiB noch heute nicht mit 
sicherheit, wo die ,kunst" im herkommlichen sinne aufhort 
und die ,gestaltung" im neuen sinne anfangt. 
das wertvolle am bauhaus sehe ich in seiner fahigkeit, die 
verschiedensten menschen aufzunehmen und ihnen, dank 
seines aufbaus (vorkurs, werkstatt, freie malklasse usw.) die 
verschiedensten entwicklungsmog lichkeiten zu bieten. 
mit einer einschranku ng jedoch: ich glaube, daf3 dassel be 
menschenmaterial sich aul3erhalb des bauhauses bedeutend 
intensiver mit lebensanschauung, lebensgestaltung und all 
diesen fragen befassen wUrde. ich finde, daf3 man am bau­
haus auf3erst materiel! eingestellt ist. das hangt aber mit 
dem ganzen aufbau und mit der arbeitsweise in den werk­
statten zusammen ... 
schleiferei 
foto w. zimmermann 
Uberbetonung des sachlichen! sonderfall: ,architekten"! 
max bill 
bevor ich ans bauhaus kam, habe ich in zurich an der kunst­
gewerbeschule gearbeitet, war aber unbefriedigt. 
am bauhaus wollte ich zunachst architektur studieren, denn 
corbusier hatte mir den kopf verdreht. 
mein eindruck vom bauhaus war nicht der, den ich erwartet 
hat1e, ich war etwas enttauscht, aber nach und nach fand 
ich doch, was mich eigentlich hergezogen hatte : klarheit. 
eine neue lebensanschauung habe ich nicht bekommen, ich 
habe meine alte in im mer starkerem maf3e bestatigt gefunden: 
alles was kreucht und fleucht, ist auf weitsichtigem egois­
mus aufgebaut. 
aus dieser einsicht heraus ist die hochste forderung fOr den 
mensc hen in sozialer hinsicht: die personliche freiheit (gesell : 
fysiokratie durch freiland und fre igeld). 
deshalb ist die technik so wesentlich. die technik sollte den 
menschen befreien, aber durch das kapitalistische system 
hat sie ihn noch mehr geknechtet. 
vielleicht, wenn die personliche freiheit einst da sein wird, 
wird jedermann sein eigener kiinstler sein, es wird bessere 
und schlechtere geben (wie heute), solche, die nur kunst 
machen, und solche, die fur sich kunst e r I e b e n. 
das bauhaus zu verlassen hat keinen wert, solange es drauf3en 
so aussieht, wie es eben heute ist. 
metallwerkstatt 
foto w . zimmermann 
25 