I. ingenieur (z. zt. provisorisch besetzt) 
halt in der baulehre vortrage tiber hohere mathematik, 
festigkeitslehre, eisenbeton, eisenbau; bauingenieur 
der bauabteilung. 
II. lngeneur (z. zt. unbesetzt) 
leiter der metallwcrkstatt; halt aufierdem betriebs­
wissenschaftliche vortra g e. 
mart stam-rotterdam 
halt als gastlehrer monatlich eine woche vortrage tiber 
elementare baulehre und stadtebau. 
im nebenamt tatig: 
karl fieger 
architekt; fachzeichnen. 
wilhelm muller 
studien rat; chemic, technologie, ba usto.tflehre. 
erich schrader 
dipl.-ing.; darsteJJende geometric, mathematik, tech­
nische mechanik, statik und darstellende geometric. 
frl. karla grosch 
von der palucca-schule in dresden leitet den gymnastik­
unterricht fur damen. 
gymnastik-unterricht fur herren 
leitung : arbeiter-turn- und sportschule in leipzig. 
das bauhaus hat 166 studierende 
121 mannliche 
129 inlander 
45 weibliche 
palucca tanzt 37 ausHinder 
am bauhaus 
foto erfurth ausstellungen 
dresden, neue kunst fides, februar~marz: kollektion 
lyonel f e in in g e r. 
berlin, gal erie flechtheim, mfirz-a pril: koiiektion paul k I e e. 
bauhausnachrichten 
bruxelles, galerie ,l'epoque", mitte his ende april: aqua­
relle von paul k 1 e e. 
am 1. april ist walter gropius von der leitung des bau­
hauses zurUckgetreten. er hat die hochschule gegrundct halle a. s., stadtischer kunstverein, 13.-28. mai: kollektion 
lyonel f e in i n g er. 
und sie allen anfcindungen und schwierigkeiten zum 
trotz auf ihre gegenwartige hohe gebracht. es gehort dessau, anhaltische gemaldegalerie mai-juni: malklasse 
zur schopferischen und organisatorischen bedeutsamkeit w. k and ins k y, 
seiner leistung, dafi er es verstand, geeignete mitarbcitcr koln, pressa, mai-oktober: gestaltung der koje fiir den 
heranzuziehen. cinige von ihnen: herbert bay e r, mar.­ reichsverband derwohnungsfiirsorge~gesellschaften und 
cell breuer und ladislaus moholy-nagy haben das 
des raumes fiir elementare buchtechnik durch die 
bauhaus ebenfalls verlassen. mit ihrem ausscheidcn 
druckerei und reklame-abteilung des bauhauses unter 
werden neue krafte auf den plan gcrufen, die das werk leitung von herbert bay e r. 
der vorganger zu ehrcn wissen, indem sie es als not.­
birmingham, intcrnationale ausstellung fiir druck- und 
wendigen und mutigen anfang betrachten, der einer le­ werbekunst: bauhausdrucke. 
bendigen entwicklung bedarf. 
mi.inchen, juni-oktober, ausstellung heim und technik; 
bauhauswebcrcien. 
nach den in letzter zeit erfolgten veranderungen stellt der prag, 29.juli his 12.august, internationale ausstellung fur 
lehrkorper des bauhauses erziehung zur bildenden kunst : beispiele und ergeb­
nisse der bauhaus~padagogik. 
sich nunmehr wie folgt zusammen: 
die ausstellung ist dem VI. internationalen kongrefi fur 
hannes meyer 
zeichnen, kunstunterricht und angewandte grafik ange­
direktor, leiter der bauabteilung; halt bautheoretische 
gliedert, auf dem josef a 1 b er s ein referat iiber idee 
vortrage. 
und lehrmethoden des ba uhauses halten wird. 
josef albers 
auftrage der bauabteilung des bauhauses 
leiter der grundlchrc, gibt den werkform-unterricht 
und leitet auf3erdem die tischlerei-werkstatt. 
auftragsnr.601. ladcnumbau des verkehrsbliros, dessau. 
lyonel feininger 
602. umbau osthaus, hagen. 
freie malklasse. 
603. vier versuchshauser der stadt dessau. 
wassily kadinsky 
604. laubcngangbau mit 32 wohnungen fiir die 
gemeinniitzige bau- und spargenossen.­
frcie malklasse und vortrage iiber kiinstlerische 
gestaltung. schaft e. v. dessau. 
605. wohnhaus dr. nolden, maycn (eifel). 
paul klee 
606. hundcsschule des ADGI3 fUr bemau bei 
freie malklasse und vortrage iiber kiinstlerische 
berlin. wettbewerb (hannes meyer). 
gestaltung. 
607. wettbewerb fiir die gemeinnUtzige woh~ 
hinrik scheper 
nungsbaugenossenschaft, neustadt (herm. 
leiter der wandmalerei-werkstatt. 
bunzel). 
oskar schlemmer 
608. umbau stadtische biicherei und lesehalle, 
leiter der biihnenwcrkstatt; vortragsfolge ,der mensch"; 
dessau. 
akt.- und figurenzeichnen. 
609. neubau bundesschule ADGB bernau bei 
joost schmidt 
berlin, ausfUhrung {hannes meyer). 
leiter der plastischen werkstatt, der druckerei und der 
610. vierfamilien-musterhaus fUr die stadt 
reklameabteilung; schriftunterricht. 
bemau bei berlin (hannes meyer). 
gunta stolzl 
leiterin der weberei-werkstatt. berufung 
hans wittwer 
essen, folkwang-museum: oskar schlemmer, bauhaus 
l~iter der bauabteilung in zusammenarbeit mit hannes 
dessau, ist (gcmeinsam mit willy baumeister~stuttgart 
meyer; halt in der baulehre vortrage tiber akustik, 
und erich heckel-berlin) aufgefordert worden, einen 
Hcht, warme und installation. 
entwurf zur wandbemalung des museums einzureichen. 
32 