malklasse w. kandinsky 
foto marwitz, bauhaus 
still eben 
hermann roseler 
ludwig grote-dessau 
staltungsaufgaben der malerei. kandinsky und klee 
sammeln die jungen krafte in zwei malklassen und ar­
junge bauhausmaler 
beiten mit ihnen an der ausbildung ihrer klinstlerischen 
fahigkeit. 
die ersten dessauer jahre des bauhauses haben aile seine 
kriifte fur die praktische durchfi.ihrung der theoretischen 
kandinsky hat jetzt die arbeiten seiner malklasse in den 
erkenntnisse in anspruch genommen, die in weimar ent­
raumen des anhaltischen kunstvereins ausgestcllt. das 
wickelt worden sind, aber ohne auftrage und a ufgaben ergebnis dieser ausstellung spricht deutlich durch das 
im blof3en schrifttum odcr in jenem ha us am horn stecken 
fehlen jeglicher dogmatik fiir kandinskys padagogische 
blieben, das als experiment zu werten ist. 
begabung. dem einzelnen sind keine schemata ki.instleri­
schen gestaltens vorgeschricben. selbstverstandlich voll­
das praktische, rein rationale muf3te in dessau zunachst 
zieht sich die entwicklung der jugend in der auseinander· 
~anz im vordergrund stehen und lief3 fUr alle auf3en­
setzung mit den flihrenden und richtunggebenden kraften 
stehenden das bauhaus als Ja boratorium und versuchs­
unserer zeit, deren ideen nicht nachgeahmt, sondern als 
werkstatte fUr die heranbildung von typenmodellen 
impulse eigenen schaffens verarbeitet werden. frlihe ar­
erscheinen. 
beiten, die vor der aufnahme im bauhaus entstanden sind, 
mit dem zurlicktreten der ta~esnotwendigkeit, nach er­
verdeutlichen die richtung des wcgcs. aile ausgestellten 
flillung der groflen aufgaben wurde auch das irrationelle, 
arbeiten zeichnet gleichmaiHg ein sinn fiir ordnung und 
das ki.instlerische wieder frei, das allein die triebkraft 
gesetz aus. diese jugend treibt es von den genialischen 
fUr die lebendi~e entwicklun~ bedeutet und das erstarren 
gebarden fort zur gesetzmaf3igen gestaltung. bei aller 
in konstruktion und technik verhi.itet. es zeigte skh, dafi 
vers<hiedenartigkeit der arbeiten gehen sie auf das seit 
eine grofiere anzahl der meister und werkstattenleiter 
manet und cezanne in der europruschen malerei le­
sowie der alteren ~esellen und studierenden nicht daran 
bendige problem zuri.ick: der bindung von formcn und 
dachten, in der praktischen arbeit ganz aufzugehen; sie 
farben auf der bildflache zu einem irrationalen raum. 
hatten in der zwischenzeit ihr malerisches schaffen wieder 
ferner ist fUr aile ausgestellten gemalde und aquarelle 
aufgenommen. tiber diese getrennt voneinander und 
kennzeichncnd, dafi sie sich urn die malmittel und das 
zum teil ohne kenntnis voneinander arbeitendcn pcr­ maltechnische bemlihen, wobei sie besonders im aquarell 
sonlichkeiten soli eine grofiere ausstellung im herbst 
paul klees entdeckungen von den spannungen und 
dieses jahres auskunft geben. 
schwingungen bisher nicht verwendeter malgrilnde sich 
zunutze machen. 
der vorkurs hat von anfang an die aufgabe gehabt, die 
neu aufgenommenen studicrenden an die klinstlerischen 
man freut sich, eine jugend kennen zu lernen, die ohne 
quellen zu Hihren. einigen jungen menschen war die 
literarisch aufgemachte biedermeier .. sachlichkeit die pro .. 
handwerkliche tatigkeit in der werkstatt nicht das ziel; 
bleme der gestaltung festen willens aufnimmt und selb­
ihre ausgesprochene begabung fesscltc sie an die ge- standig verarbeitet. 
31 