weil nicht mehr zu erfinden, untersagt. beispiel: 
damit ist ein hauptmoment des untcrridlts betont: di e 
papier wird drau13en (in handwerk und industrie) meist 
okonomie. okonomie im sinne von sparsamkeit in 
liegend und flach und geklebt verwendet, eine seite des 
bezug auf den aufwand (stoff und arbcit) und best­
papiers verliert dabei meist ihren ausdruck, die kante 
moglicher ausnutzung in hinsicht auf die wirkung. 
wird fast nie genutzt. das ist uns anla13, papier stehend, 
sparen wird dadurch praktisch, dafi mogliche pi an u n g 
uneben, plastisch bewegt, beiderseitig und kantenbetont 
vor der ausfiihrung obligatorisch ist. (iiberlcgung ist der 
auszunutzen (abb. 2, 3). anstatt zu kleben werden wir 
billigste verschlei13.) bewilligung n e u en materials ist 
es binden, stecken, ni:ihen, nieten, also anders befestigen 
abhangig von der verantwortung der absichten. jedes 
und es auf seine leistung bei zug- und drud<:bean­
material wird moglichst ohne verlust, ohnc vcrschnitt 
spruchung untersuchen. 
verbraucht. vorversuche werden an kleinstcn proben 
die materialbehandlung geschieht also mit a b s i ch t an­
gemacht, bei wertvollem stoff an iibersetzungcn in bil­
ders als draufien, aber nicht grundsatzlich. nicht, urn 
ligerem material. 
es anders zu machen (wobei meist die norm beriicksichtigt 
sparsamkeit fiihrt zur betonung der leichtigkeit: vo­
wiirde), sondern, urn es nicht zu machen wie die andern 
lumen wird wirksamer iibertroffen durch die wirksamere 
(wobei die methode betont ist). das hei13t: urn nicht 
flache (vollkorper - raumkorper), wieder starker inter­
,. 
nacl1Zumachen, sondern urn selbst zu s u chen und selbst­
essiert lineares (grafisches) bauen (fachwerk - durch­
tatig find en zu I ern en - das konstruktive denken. 
sichtiges geriist); die auswertung imp unk t weckt stark­
(spater wird papier auch geklebt, abet nicht hauptsachlich 
stes interesse (in punktbetonungen und sogen. punkt­
und nicht zuerst, und erst, wenn andere mcthodcn vor­
bindungen). 
her probiert.) 
werden solche mathematischen clemente negativ erreicht, 
bevorzugung solcher materialien oder bauelemente, deren 
also als leeren oder als mafibeziehungen, so wird erhohtes 
verwendung bezw. anwendung nicht existiert oder 
interesse, sHirkere wirkung, grofiere geschlossenheit er­
deren bearbeitung nicht bekannt ist, erwirktbesondere 
zeugt. 
steigerung der selbstandigkeit. als beispiele: bauen mit 
die akti vierung der neg a ti v a ( der rest-, zwischen- und 
wellpappe, drahtgewebe, cellofan und transparit, eti­
minus-werte) ist vielleicht das einzige ganz neue, vielleidlt 
ketten, zeitungen und tapeten, stroh, gummi, ziindholz­
das wichtigste moment der heutigen formabsichten. aber 
schachteln, konfetti und papierschlangen, grammofon­
es merkten noch nicht viele - es hat sich noch nicht 
nadeln und rasierklingen. 
rumgesprochen -, wei! die soziologischen parallelen nicht 
bei den versuchsergebnissen werden vermeintliche neue­
notiert werden. {die nahere behandlung dieses kapitels 
rungen der anwendung oder bearbeitung oft nachtrag-
gebietet bier und anderenorts wahrnehmung der gc-
1 i ch als schon vorhandene verfahren erkannt. aber das 
ergebnis ist erlebt und eigentum, weil gelernt und 
nich t gelehrt. -
lernenistbesser, weil intensiver, als lehren: je mehr 
gelehrt wird, desto weniger kann gelernt werden.*) 
wir wissen, daB der lernunterricht Hinger e wege macht, 
aucb umwege und falscbe wege. aber aller anfang ist 
nicht geradeaus. und e.rkannte fehler fordern den fort­
schrHt. bewufite umwege und kontrollierte irrwege scharfen 
die kritik, weisen durd1 schaden zum kliigeren, erzeugen 
den willen zum richtigeren und besseren. 
die erfahrungen des bastelns werden oft Ieichter weiter­
gegeben von schiiler zu mitschiiler als durch den alteren, 
entfernteren lehrer. darum werden die ergebnisse in 
gem e ins am e r diskussion untersucht und verantwortet 
mitgeteilt. dadurch ergibt sich iibernahme zwar fremder, 
aber benachbarter und gleichzeitiger verwandter er­
fahrungen. referat und korreferat verlangen begriindete 
rechtfertigung von stoffwahl, arbeitsvorgang und form. 
das verhaltnis von aufwand und wirkung gilt als 
wertmafi fiir das arbeitsergebnis. ein element plus ein 
element miissen auiler ihrer summe mindestens eine 
interessierende beziehung ergeben. je mehr verschiedene 
beziehungen entstehen und je intensiver sie sind, je 
mehr die clemente sich steigern, desto wertvoller ist das 
ergebnis, desto ausgiebiger ist die arbeit. 
*) diese methode is t nicht auf reine wlssensgebiete anzuwen den. 
2 positiv-negativ-faltungen aus elne m stOck, 
ohne ve rschnitt, ca. 80 bis 90 em hoch, 
links: nur rechtwinklige knickung. lotte gerson 
rechts: biegung und knickung, durchdring ungsillusion. 
gustav hassenpflug 
vorn: draht-festlgkeitsstudie 
raumliche senkrecht- und schrauben-reihung an linearer 
f uhrung um posltlven leerzylinder. takeh ito mizutani 
foto conscmulle r 
4 