nr. 1 
januar 1931 
bauhaus 
zeitschrift fiir gestaltung 
herausgeber : bauhaus dessau schriftleitung: ludwig hilberseimer dessau bauhaus. 
• 
organisieren und vereinfachen, sodaB er nicht mehr zeit 
und kraft beansprucht als in einer stockwerkswohnung. 
die wohnung im treppenlosen hause, auf die man heute 
wieder zuruckkommt, ist eine wohnform, die es zu allen 
zeiten gab. sie laBt sich auf grund konstruktiver ver­
einfachungen heute so bauen, daB ihr mietpreis dem 
einkommen der breiten massen angepaBt werden kann. 
auf3erdem lassen sich 1n ihr auf die einfachste weise aile 
lebenswichtigen sozialhygienischen forderungen, wie richtige 
lage der raume zu einander und zur sonne verwirklichen. 
beim treppenlosen hause lassen sich drei formen der 
baulichen anordnung unterschetden. das rei henhaus, das 
L-formige haus und das freistehende haus. 
das reihenhaus ist die einfachste und billtgste form. wie 
aile reihenhauser isoliert es jedoch den hausbewohner 
relativ wenig von seinen nachbarn, obwohl durch besondere 
anordnung der raume auch dieser mangel korrigiert 
werden kann. auBerdem kann fur das reihenhaus nor­
malerweise nur ost- und westsonne nutzbar gemacht 
werden, wobei die schlafzimmer nach osten und das 
wohnzimmer nach westen liegen. 
das L-formige haus, das gleichfalls ein reihenhaus ist, 
vereinigt mit den vortei len des reihenhauses gewisse 
vorteile des freistehenden hauses. so hat es, ohne die 
mies van der rohe. haus tugendhat in brOnn. stral3enfront erheblich zu vergrol3ern, mehr fensterfront 
wie das einfache reihenhaus, ermoglicht also eine freiere 
anordnung und intensivere besonnung der raume, da 
die kleinstwohnung im treppenlosen auf3er ost-, west-, auch sud-sonne nutzbar gemacht werden 
kann. 
hause von ludwig hilberseimer. 
durch die L-form ige anordnung des grundrisses wird 
ob hoch- oder flachbau als wohnweise gewahlt werden auBerdem ein besonders schwieriges problem der klein­
soli, ist eine der umstrittensten fragen des wohnungsbaus. 
haussiedlung gelost: trotz der engen nachbarschaft der 
es ist falsch, diese frage als ein entweder- oder zu stellen. 
anderen hauser in dem unmittelbar anschlief3enden garten­
das ziel muB vielmehr sein, nach moglichkeit jedem die teil vom nachbar relativ isoliert zu sein. 
wahl seiner wohnform freizustellen. 
die beste form aber ist naturgemaB das freistehende haus. 
es erfordert aber erheblich mehr straBen- und leitungs­
trotz der propagierung des kleinhauses hat eine vor einiger 
kosten, erlaubt dafOr aber auch eine vollkommene freiheit 
zeit veranstaltete rundfrage, ob hoch- oder flachbau, das 
1
des grundrisses und auch bei einer entsprechenden orien­
uberraschende ergebnis erbracht, daB nur ca. h der be­
2
tierung eine maxi male besonnung und eine vollige isolierung. 
fragten sich fUr das kleinhaus entschieden, wahr end ca. /3 
es IieBe sich jedoch denken, daB diese mehrkosten an 
eine gut eingerichtete stockwerkswohnung bevorzugten. 
straBen und leitungen durch eine vollkom mene industri­
diese ablehnung des kleinhauses hangt aber wesentlich 
alisierung eines solchen freistehenden typs ausgeglichen 
mit seiner heutigen schlechten form zusam men, die die 
werden, da gerade ein freistehender typ, der auf den 
raume einer kleinwohnung auf 3-4 stockwerke verteilt, 
um an frontlange zu sparen. 
diese ubelstande des kleinhauses lassen sich aber beseitigen, 
wenn man die raume auf nur 2 stockwerke verteilt oder • ., 2 '! • a 
noch besser, wie eine stockwerkswohnung in eine ebene 
legt. 
letzteres macht naturgemaB eine groBere frontlange not­
CD 
wendig. aber mit der frontlange laBt sich die qualitat des 
grundrisses steigern, ohne den rauminhalt zu verandern. 
so ergeben sich bet gleichem rauminhalt in zweigeschossigen 
hausern bei 6 m frontlange besonders in den oberen 
geschossen wesentlich gunstigere verhaltnisse, als wenn 
die front nur 5 m betragt. der einfluB der frontlange auf 
die grundriBgestaltung ist daher von sehr erheblicher 
bedeutung. je groBer die frontlange, desto geringer die 
bautiefe und desto giinstiger die moglichkeit der raum­
anordnung. 
wahrend bei zweigeschossigen bauten durch die groBere 
frontlange eine absolute verteuerung eintritt, konnen bei 
eingeschossigen bauten die mehrkosten der groBeren 
frontlange durch fortfall des treppenhauses und vereinfachte 
konstruktionen wieder eingebracht werden. 
liegen die raume, wie beim treppenlosen hause, in einer 
ebene, so la13t sich der wirtschaftsbetrieb erheblich besser ludwig hilberseimer. freistehendes haus fUr 6 betten mit lageplan 