4 
k . von meyenburg 
13 
Ieben ist arbeit, transport, bauen, geschehen, vorgang, 
kurz funktion. 
unser funktionssinn, unser gefuhl, schlief cin im sdtatten 
des geschiirften tast- und sehsinnes. aus begriffcn wurden 
gesichte. zwei genies des funktionssinnes, der arbeiter 
taylor und der bauernsohn ford, zeigten uns drastisch die 
triumfe klareren, vcreinfachten, erleichterten, bcschlcu­
nigten und gesicherten transportes. sic wand ten auf grolle 
industrieprodukte die gutcn crfahrungen der direktcn 
und nahen beziehungen bcim dichten stadtleben und beim 
bau winzigcr industrieprodukte an. 
beim transport sind weder kurzc, noch lcichtigkeit, noch 
geschwindigkeitje allein hauptsachc; sondcrn billige miihe, 
zeitgewinn, rechtzeitigkeit und zuverlassigkeit. diese hei­
den ingenieure machten namentlich bewcgungsstudien an 
kleinsten wie grof3tcn vorgangen, und zwar erfafitcn sic 
daran das kinetische mit dem gcsicht und optischen in­
strumenten; das dynamische abcr, man gels instrumenten, 
nurmit ihrem leiblichen funktionsgefiihl. dabei trieb taylor 
vor allem analyse, ford namentlich synthese. dort zer­
spanung, hier montage. 
ford lehrte auf3erdem durch seine billigen autoproduktc, 
nach einem jahrhundcrt der riesigen kollektiven massen­
ver.kehrsmittel, die an routen, bahnhofe und fahrplane 
gebunden sind, den grol3en wert dcrklcincn, personlichen, 
von allen diesen riicksichten bcfreiten intensivtransportc 
iiber land. bahn, velo, auto, avio. 
bald darauf betonte ford auch stark die zeit- und kraft­
vergeudung der bauern, ohne aber grof3enbegriffe oder 
grundlegende aufschlUssc zu gcbcn; auf3er der these, daf3 
der kommende., motorkraft-landwirt" all scin dreihundert­
tagiges schinden in kaum drei{lig tagen erlcdigcn werde. 
die dampfkraft segnete uns mit fabrikstadten, freihandel, 
welthandel, weltschicbertum, riskierter abhangigkeit von 
komplizierten, undurchsichtigen handelsvcrkettungen 
einer tiiglich wachsenden klasse, die vermitteln sollte, aber 
zugleich crzeuger und verbraucher trennt und entfremdet. 
dcr explosionsmotor brach das monopol dcr hahn und 
schuf die verbindung von angesicht zu angesicht zwischen 
heiden wicder, durch den autoverkehr , von tiir zu tiir". 
dersclbc motor schuf auch das motorrad; er schafft cnd­
lich auch die motorhacke 1:um ersatz des spatens. die 
14 
motorhackc, so stark wie das zugtiergespann, aber nicht 
taglich fresscnd , sondern nur seltcn, dann aber energisch 
und richtig aekernd, hackcnd, wassernd, mahend; und 
einst sogar die erzcugnisse zur stadt schaffend, an die 
haustiircn dcr csscr; frisch vom beet zum herd. dann 
wird man energetische vergleiche publiziercn zwischen 
cinst und dann. odcr, man wird, wic beim auto gewohnt, 
gar nichts klares denken, messen, rechnen, vergleichcn, 
publiziere n, sondern die unerhorte wandlun?, direkt fUh­
lend, mitmachen und selbstversUindlich finden , ohn e jc 
verstandcn zu haben, wa s vordem war und was ein bauer 
war. die stadtschulen werden schon wcite r besorgen, 
daf3 die kinder spruchlein, marchen und verse, nur kcinc 
wirklichkeit, k ein Ieben, nichts wesentliches Iemen 1 nichts 
von den ballungen und wanderungen der pflanzen, tiere 
und mcnschen zu feldern, hcrdcn und stadten uber die 
erde. nichts von den urmotiven dcr kriege ; von dcr 
ptlanze als menschenernahrerin, vom bauer, von der arbeit, 
vom arbcitcr, von dcr fabrik, von dcr kooperation und 
der okonomie. 
13 . walter gropius: e ntwurf fiir ein arbeits-n achwels-amt · 1926. 
aufgabe: 
15 
das gebaude soli mit gcringstcm aufwand an pe ·sonal betracl"ttliche mcn.5chenmassen 
schnell abfertigen k6nnen 
(stellen-vermlttlung, berufsberatung, fursorge). 
da die zahl de1 getrennt ~Jbzufertigcnden manner und frauen wechselt, mut1 dcr raum 
beddlf der abteilungcn von fall zu fall verinderbar sein. 
eingiinge und ausgangc getrennt zur ver"me•dung von rUckflutungen. 
anordnung der hauptanlage zu ebener erde zur vermeidung von stauungen auf heppen 
16 
lllsung: 
die forderungen fUhren zu eJner fachcrform1gcn grundtiOgestalt mit 7 eingangcn an 
der peripheric (siehc die stromlinien). 
zufUhrung dcr arbe1tsuchenden direkt an die ftir ihren berl..f vorgesehcnc abfertigungs­
stelle. 
dJe t-ennungsschranke ·m m"tte lflur kann bei schwankenden zahlen de1 geschh~chter 
verschoben w erden. 
der absll om an menschen ist durch 2 hauptausg ?lnge gcrcgelt (siehe die strom linien) 
die flurzone urn d e kcrnraume (aufnahme und kasse) d.ent gleichzeitig als geraumiger 
warteri!lum und tnncre verb 1ndung 
der technlsche aufbau : 
das gesamte gebiiude steht auf einem raster von eisernen saulcn 
darUber kreisfOrmig angeordnete shed- di!lcher Jn eJscnkonst ·uktion. 
kituose oberlicht-verglasung in den schr3gf!iichen und in den hori£ontalen fl~che'l 
z wischen den vergtasungen heizstrange fur schnee-schmelze. 
s~mtliche auBen · und 7Wischcnwande sind als nichttragende 'eicht\vandc eingesetzt. 
f~nster: doppelte eisenfenster 
14. h a ustelefon im bauhaus d essau . 1926 (loto co,.emJ!Ie r) 
drehbar und daher zw eiseitig benutzbar. 
15. marcel b reuer : k lappstuhl . 1927 
aus praz1s1ons-stahlrohr vernickelt, m t schwarz matt1crtcm holzsitz und holzrUcklehne. 
mod ell b. 8 prels : 21.20 rm. 
vertrieb durch ,standard mbbel'\ burggrafenstr. 5. berl1n w 62 
16. m arcel bre uer: hocker oder tisc h c h en . 1927 (foto consemuller) 
aus prclz1sions-stahlrohr vemickelt, horztei le sehw arz mattiert 
preise : grOOe 35/35 em, 45 em hoch 
16. rm. 
45135 em, 50 em 
18. rm. 
49 35 em. 55 ern 21 .90 rm. 
55 35 em, 60 em 
24 rm. 
vertJ eb durch .. standard mObel" burgg rafenstr. 5. bed1n w 62 