2 
k. von meyenburg 
4 
sic singen es immer noch, grimmig und ungcduldig, wei! 
in hochsten und breitesten schichten noch das verst1indnis 
fehlt fiir die identitiit von technik und Ieben, als arbeits­
kunst; fiir die dominante des menschenlebens, das 
pflanzen! eben; ja auch fiir die dominanten des pflanzen­
lcbens und der pflege desseiben dunn den hungernden 
mensch en (dcr so fort ohne diescs verhungert; w1ihrend 
cs sehr gut ohnc den menschen auskommt), die pflanzen­
pflcgc. deshalb ist des mensch en wichtigste alteste arbeit 
bewuflte und unbewuflte bodenkultur, agri-kultur, ackcr­
pflege. 
colere heiflt pflegen. kultur, das zu pflegendc. kultur will 
die .,gesolei ". pflege der pfleger. 
wir pflegen totes gegen beschadigung: Ieben des aber gegcn 
sd1aden und fiirs gedeihen. , ut vivat, ereseat, floreat''. 
smaden abtun, nutzen antun. totes wie lebendes leidet 
schadcn, von totem und lebendem, ohne und mit absicht 
und wisscn: 
a) tote naturkrafte treffcn totes und lcbendes (erdbeben, 
unwctter, feuer, hitze, kalte, wasser, fall, stofl, chemischc 
6 
5 
kraftc). treffen natur- wie menschenwerk. da hclfen our 
gute wahl der !age, sd1utz, reparatur. 
b) lebendige naturkrafte schadigen totes aus unverstand 
(unkraut, unbaum, ungcziefer, untier, unmensch). da hilft 
nur ausweichcn, vertreiben, einspcrren, vemkhten und 
reparatur. 
c) lebendes schadigt lebendes unbewul3t und bewuflt; 
heimlich odcr offen, durch list oder macht, beim fehleo 
oder bremen von vertragen, iiber das vcrtragen; ., wei! 
Ieben Ieben fressen mull, urn zu Ieben ''. (spitteler, ol. fr.) 
wer sich nicht vertragt, zur absonderung, riicksicht, gegen­
seitiger hilfe , arbeitsteilung und kooperation, dcr ist 
7 
, feind ", dcr schadet. 
fast aile feindschaften und kriege der weltgeschichtc waren, 
bewu13t oder unbewul3t, notkampfe, urn die ., lebensmittel" 
zu kriegen, aufgedrungcn von der urnot urn das nutzliche, 
das nutrimentum; urn die nahrung und den ort ihrer 
produktion, den fruchtbaren boden in fruchtbarer !age. 
aile kulturanliiufe der menschen iiber den kampf urn die 
existcnz hinaus zu hesse rem gedeihen, gchobenerem Ieben 
zu gelangcn, hat seit menschengedenken immer wieder 
der kampf urn den beschriinkten nahrboden zwischen den 
unbcgrenzt wachsenden volkern, der krieg, vernimtet. 
der mensch fand nom kcinen ausweg aus dem bann 
diescs.frif3- und wamsgesetzes alles lebcns . .,homo homini 
1upus. 
er erfand die hand, den topf, das feuer, den oms, den 
pflug und tausend wcrkzeuge aus holz, stein, bronze, 
eisen, stahl, die maschine und tote motore. das rad, die 
Iinse, den funkcn, die chemic. aber immer noch stcckt 
8 
er ratios im wirbel von hunge1· und Iiebe, gleidl allem 
getier und gewachs. 
4 - 9. walter gropius 
versuchswohnhaus auf der 
stuttgarter wohnbauausstellung 1927 
(d. r. p. a.) 
bei den hemiihungcn zur vt::rbflllgung des wohnungsbaues tnit hi1fe d~r serien­
herstellung 1st cs bi~her nur gelungcn, scrit::nbauten glcidlzeiti~ in g rO 6e re 1 
anzahl an einer stelle zu crridtten, und zwar unter benutzunJ.l von hom­
maschinen, dercn aufstellung or.um bau clnes dnzelhauses unrauOnell wAre. 
neben dlescr wichti)!t!n hcrsrclJung von reJhcnsicdlun~en besteht abcr t::m 
starkes bediirfnfs nadi serfenmiilltg hergcstdlten, e ln zeln licferbaren 
einfarnilten h iiuscrn. die fahrikation soldter h3uscr kann nlcht an dct 
baustelle erfolgen, sondcrn muO in stationi.ir-cn wcrkstiitten vollzogcn werd~n. 
unter verwendung hochwcrtf!,!er, lndustriell verar-bdtctcr materlalfen 1st die 
last und die masse des baukOrpcr.s zu verrlngern, seine stabillt(it und isoller- g 
f<ihfgkcft dagegen zu stclgcrn, so d"O es moj!lidt wird, efn Jn clnzclne mun-
table hautel1e zerlegbares elnfamllfenhaus auf wenlgen lastnuto~ von den 
fabrikattonsstellen nadl eincr belh:::bigen baustelle zu fahren und unab­
h8ngi~ von saison und witterung in kiirzestcr zeit zu montle1·en. 
der vorlicgcnde ver~uch zur IOsung d~ problem~ fst folgendermaflcn durch­
gcfiihrt worden: auf cfner nldit unrcrkcllerten grundbctouplatte. die den 
elnzigen an ort und stcllc hcrgcstellten bnutcll btldet, wlrd das traggeriist 
des hauscs aus w.olzeJscn im Z· profil aufgcstel1t. der abstand der stiitzen 
bctriigt 1,06 m, so dafi normtiiren ver""cndrt werden kOnnen. <.lie Z- stiirzen 
der auOcnwii.nde sind mJt 8 em sfarken hochwcrug gepreOten cxpansitknrk­
pla.ttrn aus~esetzr, dcrcn fugcn mit pech vcrgos.sen wcrden. 
der fullbndcn und die dccken sind r.ur sorgfiiltig•n verwahrung gegcn small 
und wHrmedurdlgang mit -4 em starkcn gepreOten korkplatfe::n tso1Jerf die 
1 
eben falls mit pcd1 vergo.ssen sind. auf die stlitzcn sind vermfrrcls verzinkter 
bolzcnsdHauben latten aufgebrad:lt, nn die unter wahrung von isolierendcn 
hohlriiumen wa.ndtafeln zur vcrklcidung von inncn und aullen an~csd:uauhr 
werdcn. 
c.Jie auOenwiinde sind mit 6 mrn st,arken asbestsd1ieferplattcn In der nor­
malcn brelte der stlitzenabsWnde vcrklcidet. 
dfe Jnncnwiinde und decken sind fc nach der besttmmung c.Jer riiumc mit 
cellotex-(7.uckerrohrfaser-)plattcn von ll mm st3rkc oder mit llngnatplatten 
(stlikat gebundenes zellfaser-materlal) oder mit asbestsd!Ieferplattcn, wic bel 
dcr aufienhaut, verkleidet: die platten u.•et."h.seln, Je nach der hest1mmung der 
innenr5ume. die letzh ::ren plattcn sind in feuchten r:iumen wic kiiche, wasdt­
kiidie, bad vcrwendet. 
ctscrne doppelfenstcr, doppelt tiberfalzt, g1,;:tft abgespcrrt~ tii rcn In clsernen 
zargen. 
nach dem j!utadlten der w5rmcschufz ... wtssenschaftlkhen abrcllung de~ reln­
hold- werkcs •tutf~art fst die isulierfiihf~kcft des hnuskorpcrs auO~rordcntHdi 
giinstlg. 
bei der wandkonstruktton ergibf sldl cine wl.irmedurd1gangszahl von 0,38 
2 
kcal/m h °C, efn stU.ndlidler wiirmcvcrlust von 15,2 kcnl,m~ h, ( 2001 cel­
11 
sius innentempcratur. - 2(J U,' celsius auUenrernpcratur) 
0 
btd der dachdedcenkonstruktion er!!fbt sid1 cine wiinncdurchgan)"!szuhJ von 
0,565 kcal m ~ h 'JC, efn stiindlld1er wiirmeverlust von 22,6 kcal m ' h. 
dlcse beredinung zef~t, daO trotz der gcrlngen ;,Wrke dcr wandungen elnc 
vlelfadie uberlegenhcft In wiinnctedintsdler hezfehuog gcgcniiher efner nor­
malcn l8 em star ken beidersettig verputztt:n z tegetmauerwand vorlie~t. die 
ausge£iihrtc wand von insgt!samt 15 em st3rke entsprid1t warmetechnlsd1 
efncr 1,5 m starken zlcgelwand. 
die wffrrneleltzahl des norrnalcn zir:~t:1m~uerwerkcs ist ca. 16 mal so grot.\ 
wlc die der korkpl<~ttcn. 
auf grund der ersten versuche dleser bauwt:lse 1st cs crforderlfdl, d!e hcr­
stctlung der e!nzcltcile systematfsdt wmn(iglidi am laufenden band vorzu­
nehmen, und auf diese weise den f:'rsteltungsprefs der hiiuscr progressh• 
herabzusctzen. 