SchriA der Agypter; Material: Papyrus. Werkzeug: om En de zer· 
foserter Pnonzenstengel, der etwos differenz1ertere Zuge ergibl. 
Ahnlich: griechische Po pyrusschriAen. 
PinselschriA der Ostasioten 1 Chino und Japan). Material: Pop1er. 
Werkzeug: Hoorpinsel, chinesische T usche. Joponischer Schreib­
kosten . Chinesische und joponische SchriAstucke . 
Brelf(ederschnflen der Griechen, der islamischen Volker, der Hebroer 
I hebroische QuodrotschrtA) und des mlttelolrerlichen Abend Iandes. 
Material : Papyrus, Pergoment, Papier. Werkzeug: Holzspotel 
oder Rohrfeder, mit mehr oder wen1ger breitem, schrog zuge· 
schnittenem Schreibende, das wechselnd schmole und bre1te Zuge 
ergibt ( Wechselzuge ). 
Die allmohliche Verfeinerung dieser Schreibtechnik wird om Beisp1el 
der arabischen Schr1A dargestellt: om An fang die breiten, a us 
senkrechten und wagrechten bestehenden Bandzuge des kufl· 
schen Duktus 19. Jahrhundert 1, spoter die feineren und elegante­
ren Bandzuge der Nes'chi· und Talik-SchriA (seit dem 13. Jahr­
hundert). 
K,e/(ederschnflen vom 15. b1s zum 18. Jahrhundert. Zusammenhang 
elostlschen Werkzeug und der kurrenten SchriA­
zwischen dem 
form. 
Stohlfederschnn des 19. Jahrhunderts •n Nachahmung der lithogra ­
phischen SchriAen. 
ige Fullfederschrifl. 
Die heut
D1e Vervielfo/t,gungstechnlken Stempel, Holztofeldruck, Letterndruck, 
der Schreibmoschinendurchschlag. Die litho· 
das Durchschreiben, 
graphische Schriflgrovure. Lichtsatz. 
Die Entwicklungsstufen dcr wichtigsten abendlandischen Schrift­
formen 
Die griechische SteinschriA. 
Steinschrifl ( Kapita le). 
Die r6mische 
Die Kapitalschrifl als Buchschrifl der Spotontike 1 elwa 2. bis 5. Jahr­
hundert). 
Die Ruslika der r6mischen Steinschrifl. 
Die lateinische und die griechische Unziale in der christlichen Spot· 
ontike und im fruhen Mittelolter (5. bis 8. Jahrhundert ). 
5 