6 Die menschliche Behausung ist eine Angelegenheit des Massen• 
b edarfs. Genau so, wie es heute 90 Prozent der Bevolkerung nicht mehr einfallt, 
sich ihre Beschuhung nach Maf3 anfertigen zu lassen, sondern Vorratsprodukte 
bezieht, die infolge verfeinerter Fabrikationsmethoden die meisten individuellen 
Bediirfnisse befriedigen, so wird sich in Zukunft der einzelne auch die ihm gemaf3e 
Behausung vom Lager bestellen konnen. Die heutige Technik ware vielleicht schon 
dafiir reif, die heutige Bauwirtschaft aber ist noch fast ganz an die alten handwerb 
lichen Baumethoden gebunden, die Maschine spielt in ihr erst eine geringe Rolle. 
Die grundlegende Umgestaltung der gesamten Bauwirtschaft nach der industriellen 
Seite hin ist daher zwingendes Erfordernis fiir eine zeitgemaf3e Losung des wich• 
tigen Problems. Dieses muf3 gleichzeitig von drei verschiedenen Gebieten aus, vom 
volkswirtschaftlich•organisatorischen, vom technischen und vom for• 
m a I en, angefaf3t werden; aile drei Gebiete sind unmittelbar voneinander abhangig. 
Befriedigende Losungen konnen nur durch gleichzei tiges Vorgehen von allen drei 
Gebieten aus gefunden werden, denn der Fiille an verwickelten Fragen kann nicht 
der Einzelne Herr werden, sondern nur die Gesamtheit in kollektiver Zusammen• 
arbeit mit zahlreichen Fachleuten. 
Die Verbilligung der Wohnungsherstellung ist fiir die Okonomie des Volks• 
vermogens von ausschlaggebender Bedeutung. Versuche, die bisherige handwerk• 
liche Bauweise durch straffere Betriebsmethoden zu verbilligen, haben nur geringe 
Fortschritte gebracht. Das Problem wurde nicht an derWurzel gepackt. Das neue 
Ziel dagegen ware fabrikmaf3ige Herstellung von Wohnhausern im 
Grof3betrieb auf Vorrat, die nicht mehr an der Baustelle, sondern in 
Spezialfabriken in montagefahigen Einzelteilen erzeugt werden miis• 
sen. Die Vorteile dieser Herstellungsweise waren urn so grof3er, je mehr es sich 
erreichen lief3e, die vorher in Fabriken fertiggestellten Einzelteile der Hauser im 
Trockenbauverfahren an der Baustelle wieMaschinen zusammen zu montieren. 
Dieser noch naher zu erlauternde Montagetrockenbau wiirde die lastigen Ver• 
anderungen der Bauteile durch Baufeuchtigkeit und die Zeitverluste, die das Aus• 
trocknen der nach altern Naf3bauverfahren mit Mauermortel und Putz errichteten 
Hause.r mit sich bringt, beseitigen. Dadurch wiirde mit einem Schlage Unabhangig• 
keit von Wetter und Jahreszeit erreicht. 
Ein solches industrielles Bauverfahren ist nur auf breiter finanzieller Grundlage 
denkbar. Der einzelne Kleinunternehmer, T echniker oder Architekt wird niemals in 
der Lage sein, von sich aus dieses Bauverfahren durchzufiihren. Das aile Einzel• 
zweige enthaltende Generalunternehmen hat sich dagegen auch auf anderen Ge• 
bieten wirtschaftlich bewahrt. Die Einsicht vieler Bauherren miif3te also vorausgehen, 