GEORG MUCHE 
15 
DAS VERSUCHSHAUS 
DES BAU HAUSES 
Die schonsten Hauser ni.itzen nichts, wenn die Bewohner sich die Errungen• 
schaften der modernen Zeit nicht auch in der Lebensfi.ihrung zu eigen machen. 
Die altmodische Gesinnung macht auch das schonste und praktischste Haus zu 
einer Rumpelkammer, die mit unzweckmaGigen, veralteten Mobeln, mit i.iber• 
fli.issigen kunstgewerblichen Gegenstanden, mit Erinnerungs• und Erbsti.icken an• 
gefi.illt ist, oder zu einem Hausmuseum, das durch die Anhaufung von Kunst und 
Gegenstanden aus den verschiedenen Stilepochen vergangener Handwerkskulturen 
den besonders guten Geschmack der Bewohner zum Ausdruck bringen soli. 
Derartige Hauser gehoren nicht in die Gegenwart. Sie dokumentieren die Ver• 
gangenheit mehr, als fi.ir die fortschrittliche Entwicklung und die Hygiene der 
Stadte gut ist. 
Das Ideal des Wohnhauses liegt in der Zukunft und nicht in irgendwelchen ver• 
gangenen Kulturepochen. Es entsteht aus den kulturellen, sozialen, okonomischen 
und hygienischen Forderungen der Zeit. Die Wohnung i s t eine Einrichtung 
zur Pflege der korperlichen und geistigen Gesundheit des Menschen. 
Ihre Vervollkommnung muB mit der wissenschaftlichen Forschung und den Erfin• 
dungen der Technik Hand in Hand gehen. Es ist notwendig, daB durch die An• 
wendung der Prinzipien der hochsten ZweckmaBigkeit und Wirtschaftlichkeit und 
durch den moglichst groBen Ersatz der menschlichen Arbeitskraft durch die mecha• 
nische und elektrische Leistung die Veranderung, Vervollkommnung und Ver• 
einfachung des Haushaltes erreicht wird. 
Die Umstandlichkeit und UnzweckmaBigkeit der i.iblichen Haushaltsfi.ihrung ist 
eine Gefahr, die auf das Familienleben oft nahezu vernichtend wirkt. Die Frau 
w:ird durch die Oberhaufung mit banaler und mechanischer Arbeit zur bloBen 
Arbeitskraft herabgewi.irdigt. Sie wird interesselos fi.ir die hoheren Aufgaben des 
Lebens und dam it geneigt ihre I deale sentimental in der Vergangenheit zu such en. 
Sie tragt, ohne es je gewollt zu haben, zur Verki.immerung des Familienlebens bei, 
das damit aufhort, eine Statte zur Pflege und Entwicklung der Bestrebungen des 
Zeitalters zu sein. 
Die falsche oft zimmermaBige Einrichtung der Ki.iche ist die Ursache fi.ir viel 
Schwierigkeiten, die i.ibermaGigen Zeitverlust zur Folge haben. Die Ki.iche soil die 