ADOLF MEYER 
DER AUFBAU 
DES VERSUCHSHAUSES 
Das Einfamilienwohnhaus des Staatlichen Bauhauses wurde im Jahre 1923 als 
das erste Haus einer Siedlungsplanung gebaut. 
Die Bauzeit wahrte vier Monate. Grundsteinlegung am 11. April, Fertigstellung 
am 15. August 1923. 
Die Bauzeit fiel in die Inflationsperiode. Die Wahl der Baustoffe und der Bau• 
konstruktionen war aus diesem Grunde nicht unbegrenzt frei. Wenn es dennoch 
gelang, einen dem heutigen Stande der Bautechnik gema!3en Bau zu errichten, so war 
dieses im wesentlichen der verstandnisbereiten Mitarbeit der beteiligten Industrien 
zu danken. 
Bei der Wahl der Baustoffe und Baukonstruktionen wurden solche bevorzugt, die 
einem neuen, synthetischen Baugedanken entgegenkommen. 
Ersatzbauweisen waren bewu!3t ausgeschaltet, dagegen wurde Wert auf Ober• 
einstimmung von Material und Konstruktion gelegt, urn einen iiber die jetzige 
okonomische Gebundenheit hinaus, heute schon moglichen Weg nach vorne aufzu. 
zeigen. Die vorliegende Obersicht iiber den Bau ermoglicht die Feststellung, wie 
weit dieses bereits gelungen ist. 
Auf den nachstehenden Blattern sind die am Bau beteiligten Industrien und 
Gewerbe ihrer Verwendungsfolge entsprechend aufgefi.ihrt. Hierbei sind die wich• 
tigsten Werkprozesse am Bau selbst im Bilde wiedergegeben mit einer Darstellung 
und Beschreibung der Konstruktionen und Materialien.- Die weiteren Aufnahmen 
stellen die fertigen Einzelsti.icke dar, wie sie an Ort und Stelle eingebaut sind, sowie 
die Gesamtwirkung der Innenraume. Es wurde auf diese Weise versucht, einen Quer• 
schnitt durch den ganzen Entstehungsproze£3 des Baues zu legen. 
Diese bildliche Zusammenfassung soli in ihrer Anordnung den Oberblick zu 
einem organischen Gesamtbilde und das Verstandnis fur die neuen Bauprobleme 
vermitteln helfen. 