abb. 14 5 Siedlung dessau-törten 
ansieht der Siedlung vom dach des konsumgebäudes aus nach osten 
die frage nach dem wohnungsminimum ist die nach dem elementaren minimum 
an räum, luft, licht, wärme, die der mensch braucht, um bei der Vollentwicklung 
seiner lebensfunktionen durch die behausung keine hemmungen zu erfahren, also 
ein ,,minimum vivendi" an stelle eines modus ,,non moriendi"·). das minimum 
selbst wechselt nach den örtlichen bedingungen von Stadt und land, landschaft und 
klima ; die gleiche menge luftraum der wohnung bedeutet etwas anderes in einer 
engen großstadtstraße als in einem locker besiedelten vorstadtviertel. von drigalski, 
paul vogler und andere hygieniker stellen fest, daß der mensch, beste belüftungs-
und besonnungsmöglichkeit vorausgesetzt, vom biologischen Standpunkt aus nur 
eine geringe menge an Wohnraum benötigt, zumal wenn dieser betriebstechnisch 
richti g organisiert wird, ein anschauliches bild der Überlegenheit einer wohlorgani-
sierten modernen kleinwohnung gegenüber einer veralteten gibt der vergleich 
eines bekannten architekten zwischen einem raffiniert eingeteilten reisekoffer und 
einer kiste. 
wen n die Zuführung von licht, sonne, luft und wärm e aber kulturell wichtiger und 
bei normalen bodenpreisen auch ökonomischer ist als die Vermehrung an räum, so 
lautet das gebot: vergrößert die fenster, verkleinert die räume, spart eher an nah-
run g als an wärme, so wie man früher den wert der kalorien der nahrung zuun-
gunsten der vitamin e überschätzte, erblicken heute viele das heil fü r das wohnungs-
wesen irrigerweise im größeren räum und in der größeren wohnung. 
entsprechend der schärferen ausprägung des individuellen lebens der kommenden 
zeit innerhalb der gesellschaft und den berechtigten ansprüchen des Individuums 
auf zeitweise absonderung von der mitweit wird ferner die ideale grundforderung 
aufgestellt werden müssen: jedem erwachsenen menschen sein eigenes, wenn auch 
kleines zimmer! die aus diesen grundvoraussetzungen sich ergebende minimalwoh-
nun g würde ihr aus zweck und sinn begründetes sachliches minimum darstellen: 
di e standardwohnung. 
der typus ist nicht ein hemmnis kultureller entwicklung, sondern geradezu eine 
ihrer Voraussetzungen, er birgt die auslese des besten in sich und scheidet das ele-
mentare, überindividuelle vom subjektiven ab. das märchen von der vergewalti-
gun g des Individuums durch typung und normung schwindet bei einem rückblick 
auf die geschichte. immer war der typus ein zeichen gesitteter gesellschaftlicher 
Ordnung, die Wiederkehr gleicher teile wirkt ordnend und beruhigend, 
wer sich heute ein automobil kauft, wird nicht daran denken, sich eines ,,nach 
maß " bauen zu lassen, hier ist es eklatant, daß erst die serienweise herstellung, 
· ) dr. paul vogler, berlin 