fot o baubüro gropius 
abb. 178 Siedlung dessau-törten 
häuser des typs 1928, gartenseite mit stallanbauten und hühnerauslauf 
die chaotische uneinheitlichkeit unserer wohnungen beweist die 
Verschwommenheit unserer Vorstellungen von der richtigen, dem 
heutigen menschen angemessenen behausung. die mehrzahl der 
bürger zivilisierter Völker hat gleichartige wohn- und lebensbe-
dürfnisse. die menschliche behausung ist also eine angelegen-
heit des massenbedarfs. genau so wie es aber heute 90 % der 
bevölkerung nicht mehr einfällt, sich ihre beschuhung nach 
maß anfertigen zu lassen, sondern vorratsprodukte bezieht, die 
infolge verfeinerter fabrikationsmetoden die meisten individu-
ellen bedürfnisse befriedigen, so wir d sich in zukunf t der einzelne 
auch die ihm gemäße behausung vom lager bestellen können, 
grundlegende Umgestaltung der gesamten bauwirtschaft nach 
der industriellen seite hin ist wichtigste forderung für eine zeit-
gemäße lösung des problems, dieses muß gleichzeitig von drei 
verschiedenen gebieten aus, vom volkswirtschaftlich-organisa-
torischen, vom technischen und vom gestalterischen, angefaßt 
werden, alle drei gebiete sind voneinander abhängig, nur gleich-
zeitiges vorgehen von allen drei gebieten aus wird zum erfolg 
führen. 
2 5 waiter gropius 193 