die stadt dessau 
hat auf einem vom anhaltischen Staat erworbenen gelände an der hauptstraße 
nach leipzig bei dem dorf törten eine 
reichsheimstättensiedlung 
nach meinen planen und unter meiner gesamtregie errichtet. 
in bisher 3 bauabschnitten 1926, 1927, 1928 sind dort 316 einfamilienreihen-
häuser als reichsheimstätten zu je 5 bzw. 4 Wohnräumen errichtet worden. 
die aufgabe 
hatte zum ziel, die mieten der häuser unter Zusammenfassung aller raţionali-
sierungsmöglichkeiten herabzudrücken, dieses ziel billiger mieten wurde durch 
ökonomische komposition der plane, rechtzeitige arbeitsvorbereitung, sorg-
fältige vergäbe und Ökonomie des gewählten konstruktionsprinzips erreicht. 
die gesamten plane wurden vor vergäbe der arbeiten im maßstab 1:20 durch-
gearbeitet, so daß auch sämtliche Installationen — gas, wasser, licht, heizung — 
von vornherein in maßen und rohrführungen festlagen. 
bei der anzahl der gleichzeitig gebauten Wohneinheiten 
1926 60 häuser 
1927 100 häuser 
1928 156 häuser 
2 0 waiter gropius 153 