Spannun g ,,Literarisch ' 
Reihenfolg e 
zum Himmel, 
í.oben 
zur Ferne, 
2. links 
zum Haus, 
3. rechts 
zur Erde. 
4. unten 
Man stelle sich nicht vor, daß diese Beziehungen buchstäblich zu 
verstehen sind, und glaube insbesondere nicht, daß sie die Kompo-
sitionsidee bestimmen können. Sie haben den Zweck, die inneren 
Spannungen der GF analytisch darzustellen und diese Spannungen 
zum Bewußtsein zu bringen, was, soviel ich weiß, bisher in einer 
klaren Form noch nicht gemacht wurde, obwohl es für die künftige 
Kompositionslehre als wichtiger Bestandteil zu bewerten ist. Hier 
kann nur flüchtig bemerkt werden, daß diese organischen Eigen-
Schäften der Fläche sich weiter auf den Raum übertragen, wobei 
der Begriff des Raumes vor dem Menschen und der Begriff des 
Raumes um den Menschen — trotz der inneren Verwandtschaft der 
beiden — doch einige Unterschiede aufweisen würden. Ein Kapitel 
für sich. 
Jedenfalls sind bei der Annäherung an jede der vier Grenzseiten der 
GF gewisse Widerstandskräfte zu spüren, welche die Einheit der GF 
Fig. 77 
Widerstandskräfte der 4 Seiten des Quadrats. 