von der sie umgebenden Welt definitiv scheiden. Deshalb unterliegt 
die Annäherung einer Form an die Grenze einem besonderen Einfluß, 
was in der Komposition von entscheidender Wichtigkeit ist. Die 
Widerstandskräfte der Grenzen unterscheiden sich voneinander nur 
durch den Grad des Widerstandes, was graphisch z. B. auf folgende 
Weise dargestellt werden kann (Fig. 77). 
Oder es können die Widerstandkräfte in Spannungen übersetzt wer-
den und ihren graphischen Ausdruck in verschobenen Winkeln finden. 
Fig. 78 
Äußerer Ausdruck des Quadrats, 4 Winkel zu je 900. 
Fig. 79 
Innerer Ausdruck des Quadrats, 
z. B. Winkel — 60°, 80°, go0, 1300. 