Aber ebenso wie bei Links" teilt sich dieser Widerstand in zwei 
Teile — von der Mitte aus wächst er nach unten und verliert an 
Kraft nach oben. Hier ist derselbe Einfluß auf die sich bildenden 
Winkel festzustellen, wie es bei Links" bemerkt wurde — auf 
den oberen rechten Winkel und auf den unteren Rechten. 
Mit diesen beiden Seiten ist noch ein spezielles Gefühl verbunden, Literarisch 
das durch die beschriebenen Eigenschaften zu erklären ist. Dieses 
Gefühl hat einen literarischen" Beigeschmack, der wieder tief-
gehende Verwandtschaften zwischen verschiedenen Künsten ent-
hüllt, und der wieder die sehr tiefliegende allgemeine Wurzel der 
sämtlichen Künste — und schließlich der sämtlichen geistigen 
Gebiete — vorahnen läßt. Dieses Gefühl ist das Resultat der zwei 
einzigen Bewegungsmöglichkeiten des Menschen, die trotz verschie-
dener Kombinationen doch tatsächlich nur zwei sind. 
Das nach Links" — Insfreiegehen — ist eine Bewegung i η Ferne 
d i e F e r η e. Hierhin entfernt sich der Mensch aus seiner gewohn-
ten Umgebung, er befreit sich von den auf ihn lastenden Gewohn-
heitsformen, die seine Bewegungen durch eine fast steinerne Atmo-
sphäre hemmen, und er atmet immer mehr und mehr Luft. Er geht 
auf Abenteuer". Die Formen, die ihre Spannungen nach links 
gerichtet haben, haben dadurch etwas Abenteuerliches", und die 
Bewegung" dieser Formen gewinnt immermehr an Intensität und 
Geschwindigkeit. 
Das nach Rechts" — Insgebundengehen — ist eine Bewegung Haus 
nac h Hause. Diese Bewegung ist mit einer gewissen Müdig-
keit verbunden, und ihr Ziel ist die Ruhe. Je näher bei Rechts", 
desto matter und langsamer wird diese Bewegung — so werden die 
Spannungen der nach rechts gehenden Formen immer geringer und 
die Bewegungsmöglichkeit wird immer begrenzter. 
Wenn ein entsprechender literarischer" Ausdruck für Oben" und 
Unten" notwendig ist, so wird man durch Assoziation sofort zu 
den Beziehungen Himmel und Erde kommen. 
So sind 4 Grenzen der GF folgendermaßen darzustellen: 
115 
8* 