Fig. 1 
So entsteht ein Zweiklang — Schrift-Punkt — auße r dem prak-
tisch-zweckmäßigen Zusammenhang. Es ist ein Balancieren von 
zwei Welten, das nie zum Ausgleich kommen kann. Dies ist ein 
zweckloser revolutionärer Zustand — die Schrift wird durch einen 
Fremdkörper erschüttert, der in keinen Zusammenhang mit ihr 
gebracht werden kann. 
Selbstän- Aber trotzdem ist der Punkt aus seinem Gewohnheitszustand heraus-
diges 
gerissen worden, und so nimmt er den Anlauf zum Sprung aus einer 
Wese n 
Welt in eine andere, wo er sich von der Unterordnung, vom Prak-
tisch-Zweckmäßigen befreit, wo er als ein selbständiges 
W e s e η zu leben anfängt und wo seine Unterordnung sich zu einer 
innerlich-zweckmäßigen verwandelt. Dies ist die Welt der Malerei. 
Durch Zu- Der Punkt ist das Resultat des ersten Zusammenstoßes des Werk-
sammen -
zeuges mit der materiellen Fläche, mit der Grundfläche. Papier, 
stoß 
Holz, Leinwand, Stuck, Metall usw. können diese materielle Grund-
fläche bilden. Das Werkzeug kann Bleistift, Stichel, Pinsel, Feder, 
Nadel usw. sein. Durch diesen ersten Zusammenstoß wird die Grund-
fläche befruchtet. 
Begriff Der äußer e Begriff des Punktes in der Malerei ist unpräzis. Der 
materialisierte unsichtbare geometrische Punkt muß eine gewisse 
Größe bekommen, die eine gewisse Fläche der Grundfläche in An-
spruch nimmt. Außerdem muß er gewisse Grenzen — Umrisse — 
haben, die ihn von der Umgebung abtrennen. 
Dies ist selbstverständlich und scheint erst sehr einfach. Aber auch 
in diesem einfachen Falle stößt man sofort auf Unpräzisitäten, die 
auf den ganz embryonalen Zustand der heutigen Kunsttheorie hin-
weisen. 
Die Größe n und die Formen des Punktes ändern sich, wodurch 
sich auch der relative Klang des abstrakten Punktes mitverändert. 