Fig. 16 
Schema der Abweichungen in Temperatur. 
So entsteht der Stern der Geraden, die sich um einen gemeinsamen 
Berührungspunkt organisieren. 
Flächen- Dieser Stern kann immer dichter und dichter werden, so daß die 
bildung Kreuzungen eine dichtere Mitte bilden, in der ein Punkt sich bildet 
und zu wachsen scheint. Er ist Achse, um die sich die Linien 
bewegen und schließlich ineinanderfließen können — es kommt eine 
neue Form zur Welt: eine Fläche in der klaren Gestalt des Kreises 
(Fig. 17 u. 18). 
Fig. 18 
Fig. 17 
Kreis als Resultat 
5 4 Verdichtung. 
der Verdichtung. 