Gegensatz 
Auch die Gerade trägt neben ihren anderen Eigenschaften letzten 
in bezug 
Endes den — wenn auch tiefversteckten — Wunsch in sich, eine 
auf Fläche 
Fläche zur Welt zu bringen: sich in ein kompakteres, mehr in sich 
geschlossenes Wesen zu verwandeln. Die Gerade ist dazu imstande, 
wenn auch zum Unterschied der Gebogenen, die mit zwei Kräften 
eine Fläche schaffen kann, hier für die Flächenbildung drei Stöße 
notwendig sind. Nur daß bei dieser neuen Fläche Anfang und Ende 
nicht spurlos verschwinden können, sondern an drei Stellen fest-
stellbar sind. Vollkommene Abwesenheit von Geradem und von 
Winkligem auf der einen Seite, und auf der anderen Seite drei Gerade 
mit drei Winkeln — das sind die Merkmale der zwei primären, im 
größten Gegensatz zueinander stehenden Flächen. Also stehen sich 
diese beiden Flächen gegenüber als 
Fig. 38 
das ursprünglich-gegensätzliche Flächenpaar. 
3 Elemen-
Hier kommen wir logischerweise zur Bestätigung einiger Zusammen-
tenpaar e 
hänge der drei praktisch ineinanderfließenden, aber theoretisch 
trennbaren Teile der malerischen Elemente: Linie — Fläche 
Farbe. 
Gerade, Dreieck, Gelb, 
Gebogene. Kreis. Blau. 
í. Paar . 2. Ρ a a r. 3. Ρ a a r. 
Dre i ursprünglich-gegensätzlich e Elementen-
paare . 