Diese der einen Kunst eigene abstrakte Gesetzmäßigkeit, die in dieser Andere 
Kunst eine ständige, mehr oder weniger bewußte Anwendung findet, Künste 
die mit der Gesetzmäßigkeit in der Natur in Parallele gezogen werden 
muß, und die in beiden Fällen — Kunst und Natur — dem inneren 
Menschen eine ganz spezielle Befriedigung bietet, dieselbe abstrakte 
Gesetzmäßigkeit ist ganz sicher, im Grunde genommen, den anderen 
Künsten eigen. Es verlangen in der Plastik und in der Architektur1 
die Raumelemente, in der Musik die Klangelemente, im Tanz die 
Bewegungs- und in der Dichtung die Wortelemente2 nach einer 
ähnlichen Herausschälung und nach einer ähnlichen elementaren 
Zusammenstellung in bezug auf ihre äußeren und inneren Eigen-
Schäften, die ich Klänge nenne. 
Die im hier vorgeschlagenen Sinne aufgestellten Tabellen müssen 
dann einer genauen Prüfung unterzogen werden, und es ist leicht 
möglich, daß diese einzelnen Tabellen im letzten Grunde eine 
synthetische Tabelle ergeben werden. 
Die gefühlsmäßige Behauptung, die ursprünglich sicher in den intui-
tiven Erlebnissen wurzelt, erzwingt die ersten Schritte auf diesem 
verlockenden Wege. Das Gefühlsmäßige allein könnte aber in diesem 
Falle leicht zu Entgleisungen führen, die nur mit Hilfe der Bei-
ziehung einer exakten analytischen Arbeit zu vermeiden wären. Bei 
richtiger3 Methode aber wird man sich von Holzwegen fernhalten. 
Die aus systematischer Arbeit gewonnenen Fortschritte werden ein 
Wörter -
buch 
Elementenwörterbuch ins Leben rufen, das in weiterer Entwicklung 
zu einer Grammatik" führen wird. Sie werden schließlich zu einer 
Kompositionslehre führen, welche die Grenzen der einzelnen Künste 
überschreitet und sich auf Die Kunst" im ganzen bezieht4. 
1 Die Identität der Grundelemente in der Plastik und Architektur erklärt 
teilweise das heutige siegreiche Vertilgen der Plastik durch die Architektur. 
2 Die hier gebrachte Benennung der Grundelemente verschiedener Künste 
muß als eine provisorische betrachtet v/erden. Auch die üblichen Begriffe 
sind nebelartig. 
3 Dies ist ein klares Beispiel der notwendigen, gleichzeitigen Verwendung 
der Intuition und der Berechnung. 
4 S. klare Andeutungen in Über das Geistige" und in meinem Artikel Über 
Bühnenkomposition" in Der Blaue Reiter", Verlag Piper, München, 1912. 