unteren lastet. Dieser Druck konzentriert sich besonders auf den 
Punkt d, wodurch die Diagonale scheinbar die Neigung bekommt, 
von Punkt a nach oben abzuweichen und sich dann aus dem Zentrum 
zu verschieben. Im Vergleich zu der ruhigen Spannung cb ist die 
Spannung da komplizierterer Natur — zu der rein diagonalen Rieh-
tung gesellt sich eine Ablenkung nach oben. So können die beiden 
Diagonalen auch noch anders bezeichnet werden: 
cb — lyrische" Spannung, 
da — dramatische" Spannung. 
Diese Bezeichnungen sind selbstverständlich nur als Pfeile zu ver- Inhalt 
stehen, welche die Richtungen zum inneren Inhalt andeuten. Es 
sind Brücken vom Äußeren zum Inneren1. 
Jedenfalls darf wiederholt werden: jede Stelle der GF ist individuell 
mit der ihr allein gehörenden Stimme und inneren Färbung. 
Die hier verwendete Analyse der GF ist ein Beispiel der prinzipiellen Methode 
wissenschaftlichen Methode , die zum Aufbau der jungen Kunst-
Wissenschaft beitragen soll. (Dies ist ihr theoretischer Wert.) Die 
einfachen darauffolgenden Beispiele deuten auf den Weg zur prak-
tischen Anwendung hin. 
Eine einfache spitze Form, die einen Ubergang von der Linie zur Anwendung 
Fläche darstellt und dadurch die Eigenschaften der Linie und der 
Fläche in sich vereinigt, wird in den besprochenen Richtungen auf 
die objektivste" GF gebracht. Welche Folgen entstehen? 
1 Es wäre eine wichtige Aufgabe, verschiedene Werke mit deutlichem 
diagonalem Aufbau in bezug auf die Art der Diagonale und in bezug auf ihre 
innere Verbindung mit dem malerischen Inhalt dieser Werke zu untersuchen. 
Ich habe z. B. den diagonalen Aufbau verschiedentlich verwendet, was ich 
bewußt erst später bemerkte. Auf Grund der obengegebenen Formel kann 
z. B. die Komposition I" (1910) so definiert werden: Aufbau cb und da 
mit energischer Betonung des cb — dies ist das Rückgrat des Bildes. 123 