ist bei näherer (wenn auch bis jetzt flüchtiger) Untersuchung plötz-
lieh zweifelhaft geworden — und, soviel mir bekannt ist, zuerst den 
Malern1. Das im allgemeinen heute noch gepflogene Ubersehen 
des Zeitelementes in der Malerei zeigt deutlich die Oberflächlichkeit 
der herrschenden Theorie, die von einer wissenschaftlichen Basis 
laut abrückt. Es ist hier nicht die Stelle, diese Frage ausführlicher 
zu behandeln — einige Momente aber, welche das Zeitelement klar 
zutage bringen, müssen betont werden. 
DerPunktis t die zeitlic h knappst e Form. 
Rein theoretisch soll der Punkt, der Anzahl der 
í. ein Komplex (Größe und Form) und ^,®.,0*."®( 
, . , . . im Werke 
2. eine scharf umrissene Einheit 1st, 
in gewissen Fällen der Zusammenstellung mit der Grundfläche ein 
ausreichendes Ausdruckmittel sein. Ganz schematisch gedacht, kann 
letzen Endes ein Werk aus einem Punkt bestehen. Diese Behauptung 
soll nicht für eine müßige gehalten werden. 
Wenn heute der Theoretiker (und nicht selten ist er zur selben Zeit 
praktizierender" Maler) bei der Systematisierung der Kunst-
elemente notgedrungen mit besonderer Aufmerksamkeit die Grund-
elemente absondert und prüft, so ist außer der Frage, wie diese 
Elemente verwendet werden, ebenso wichtig die Frage der not-
wendigen Anzahl derselben für ein, wenn auch nur schematisch 
gedachtes, Werk. 
Diese Frage gehört zu der großen, bis jetzt verschleierten Kom-
positionslehre. Aber auch hier soll konsequent und schematisch 
vorgegangen werden — es muß von Anfang an begonnen werden. 
In dieser Schrift kann nur die Absicht bestehen, außer der kurzen 
Analyse der zwei primären Formelemente die Verbindungen mit 
dem allgemeinen wissenschaftlichen Arbeitsplan zu deuten und die 
1 Bei meinem definitiven Übergang zu abstrakter Kunst ist mir das Zeit-
element in der Malerei unbestreitbar klar geworden, und ich habe es seitdem 
praktisch verwendet. 