— m 
Kombi- Die dritte und letzte Grundart der Linie ist ein Ergebnis der Kom-
niert e binierung der zwei ersten Arten, weshalb sie die 
Kombiniert e genannt werden muß. Die Beschaffenheit ihrer 
einzelnen Bruchteile bestimmt ihren speziellen Charakter: 
1.sie ist eine Geometrischkombinierte, wenn die sie zusammenstel-
lenden Teile ausschließlich geometrisch sind, 
2. sie ist eine Gemischtkombinierte , wenn sich zu geo-
metrischen Teilen freie anschließen, und 
3. ist sie eine Freikombinierte , wenn ausschließlich freie 
Linien sie zusammensetzen. 
Kraf t 
Ganz abgesehen von der Verschiedenheit der Charaktere, die von 
den inneren Spannungen bestimmt werden, und, ganz abgesehen 
von den Entstehungsprozessen, bleibt die Urquelle jeder Linie die-
selbe — die Kraft . 
Kompo-
Die Mitarbeit der Kraft an dem gegebenen Material führt in das 
sition 
Material das Lebendig e ein, das sich in Spannungen äußert. 
Die Spannungen lassen ihrerseits das Inner e des Elementes zum 
Ausdruck kommen. Das Element ist das reale Resultat der Arbeit 
der Kraft am Material. Die Linie ist der deutlichste und der ein-
fachste Fall dieser Gestaltung, die jedesmal exakt-gesetzmäßig vor 
sich geht und deshalb eine exakt-gesetzmäßige Verwendung gestattet 
und verlangt. So ist die Kompositio n nichts weiter als eine 
exakt-gese-tzmäßig e Organisierung der in Form 
von Spannungen in den Elementen eingeschlossenen lebendigen 
Kräfte . 
Zahl 
Letzten Endes findet jede Kraft ihren Ausdruck in der Zahl, was 
Zahlenausdruc k heißt. Dies bleibt heute in der Kunst eine 
mehr theoretische Behauptung, die aber trotzdem nicht außer acht 
gelassen werden darf: es fehlt uns heute an Ausmessungsmöglich-
keiten, die aber über das Utopische hinaus dereinst früher oder 
später gefunden werden können. Von diesem Augenblicke an wird 