So würde die Summe das zum Gleichgewicht fehlende Glied der 
Komponenten herstellen. Auf diesem Wege würden sich die Kom-
ponenten aus der Summe — Linien aus der Fläche — ergeben, und 
umgekehrt. Die künstlerische Praxis unterstützt diese angebliche 
Regel, indem eine schwarz-weiße Malerei, die aus Linien und Punk-
ten besteht, durch das Hineinfügen der Fläche (bzw. der Flächen) 
ein mehr in die Augen springendes Gleichgewicht erhält: leichtere 
Gewichte verlangen die schwereren. In einem vielleicht noch 
höheren Maße wird diese Notwendigkeit in der farbigen Malerei be-
obachtet, was jedem Maler bekannt ist. 
Bei derartigen Betrachtungen erstreckt sich mein Ziel über die Ver-
Methode 
suche, mehr oder weniger genaue Regeln aufzustellen, hinaus. Es 
kommt mir fast ebenso wichtig vor, Anregungen zur Diskussion über 
theoretische Methoden hervorzurufen. Die Methoden der Kunst-
analyse sind bis jetzt immer noch sehr willkürlich gewesen und nicht 
selten viel zu persönlicher Natur. Die kommende Zeit drängt auf 
einen genaueren und objektiveren Weg, auf dem eine kollektive 
Arbeit in der Kunstwissenschaft möglich sein wird. Die Neigungen 
und Begabungen bleiben auch hier, wie überall, verschieden, und 
jeder kann nur nach seinen Kräften die Arbeit leisten, und gerade 
deshalb ist eine von mehreren anerkannte Arbeitsrichtung von beson-
derer Wichtigkeit. Hier und da taucht die Idee planmäßig arbeiten-
der Kunstinstitute auf — eine Idee, die sicher bald in verschiedenen 
Internatio-
nale Kunst-
Ländern verwirklicht wird. Ohne jegliche Übertreibung kann 
Institute 
behauptet werden, daß eine auf breite Basis gestellte Kunstwissen-
schaft von internationalem Charakter sein muß: es ist interessant, 
aber sicher nicht ausreichend, eine nur europäische Kunsttheorie her-
zustellen. Nicht die geographischen und andere äußere Bedingun-
gen sind in dieser Beziehung die wichtigsten (jedenfalls nicht die 
einzigen), sondern es sind die Verschiedenheiten im inneren Inhalt 
der Nationen" gerade auf dem Kunstgebiete in erster Linie maß-
gebend. Ein genügendes Beispiel ist unsere schwarze Trauer und die 
weiße Trauer der Chinesen1. Einen größeren Gegensatz in Farben-
· Die genaue Beobachtung verlangenden Unterschiede, nicht also nur in 
bezug auf Nation", sondern auf Rasse, werden wohl ohne besondere 
Schwierigkeit festgestellt werden, wenn die Untersuchung genau und plan-
mäßig unternommen wird. In Einzelheiten aber, die nicht selten eine 
unerwartete Wichtigkeit bekommen, werden manchmal unüberwindliche 