í 
Holzschnitt í. Nach einem lange Zeit andauernden Interesse für die Pinsel-
maierei und nach der damit verbundenen Unterschätzung (in vielen 
Fällen Verachtung) der graphischen Mittel erwacht plötzlich die 
Wertschätzung des vergessenen, insbesondere des deutschen Holz -
schnittes . Der Holzschnitt wird zuerst als eine niedrigere Art 
von Kunst nur nebenbei betrieben, bis er sich weiter und siegreicher 
ausbreitet und schließlich den speziellen Typ des deutschen Gra-
phikers schafft. Abgesehen von anderen Gründen ist diese Tatsache 
mit der Fläche innerlich fest verbunden, die zu dieser Zeit eine 
scharfe Aufmerksamkeit beansprucht — Flächenzeit der Kunst oder 
Flächenkunst. Die Fläche, das Hauptausdrucksmittel der damaligen 
Malerei, eroberte bald darauf die Plastik, die zur Flächenplastik 
wurde. Heute ist es klar, daß dieses — vor zirka 30 Jahren ent-
standene — Entwicklungsstadium in der Malerei und fast zugleich 
in der Plastik ein damals unbewußter Anlauf zur Architektur war. 
Daher das bereits erwähnte plötzliche" Aufwachen der Baukunst1. 
Linie in der Es ist selbstverständlich, daß die Malerei sich wieder mit ihrem 
Malere• anderen Hauptmittel — der Linie — befassen mußte. Das geschah 
(und geschieht noch) in der Form einer normalen Entwicklung der 
Ausdrucksmittel, einer ruhig vor sich gehenden Evolution, die zuerst 
als Revolution aufgefaßt wurde, wie das von seiten vieler Theo-
retiker noch heute getan wird, und zwar insbesondere gegenüber 
der Verwendung der abstrakte n Linie in der Malerei. Soweit 
die abstrakte Kunst von diesen Theoretikern anerkannt wird, be-
urteilen sie die Verwendung der Linie in der Graphik günstig, 
beurteilen aber ihre Verwendung in der Malerei als ihrer Natur 
widersprechend, und deshalb als unerlaubt. Auch dieser Fall ist für 
das Durcheinander der Begriffe als einleuchtendes Beispiel charak-
teristisch: das, was sich leicht voneinander trennen läßt, vonein-
ander abgegliedert werden sollte, wird durcheinandergemengt 
(Kunst, Natur), und umgekehrt wird das Zusammengehörende (in 
diesem Falle Malerei und Graphik) sorgfältig voneinander geschie-
den. Die Linie wird hier als ein graphisches" Element taxiert, das 
bei malerischen" Absichten nicht verwendet werden darf, obwohl 
ein Wesensunterschied zwischen Graphik" und Malerei" nicht 
1 Ein Beispiel für den befruchtenden Einfluß der Malerei auf die anderen 
Künste. Eine Bearbeitung dieses Themas würde sicher zu überraschenden 
Entdeckungen in der Entwicklungsgeschichte der sämtlichen Künste führen. 