gen auf (ζ. Β. schon unter den Bäumen allein Tanne, Feigenbaum, 
Dattelpalme, oder die verwirrtesten Komplexe der Liane und ver-
schiedener anderer schlangenartiger Pflanzen). Manche Komplexe 
sind dabei von einer klaren, exakten, geometrischen Art und erinnern 
lebhaft an geometrische Konstruktionen, die, wie ζ. B. das über-
raschende Gebilde des Spinnennetzes, von Tieren hergestellt werden. 
Geometri- Andere sind dagegen freier" Natur, bilden sich aus freien Linien, 
scher und 
wobei der lockere Aufbau keine exakt-geometrische Konstruktion 
lockerer 
zeigt. Dabei ist aber natürlich das Feste und Exakte nicht aus-
Aufbau 
geschlossen, sondern nur auf eine andere Weise verarbeitet (Fig. 76). 
Ebenso sind in der abstrakten Malerei beide Konstruktionsarten vor-
handen1. 
Fig. 76 
Lockeres" Bindgewebe v. d. Ratte. 
(K. d. G., T. III, Abt. IV, S. 75.) 
Daß in den letzten Jahren die exakt-geometrische Konstruktion in der 
Malerei den Künstlern ganz besonders wichtig erscheint, hat zwei Gründe: 
í. die notwendige und natürliche Verwendung der abstrakten Farbe in der 
plötzlich" wachgewordenen Architektur, wo die Farbe eine dem gesamten 
100 Ziel untergeordnete Rolle spielt, und wozu sich die reine" Malerei un-