Die Verbindungen und die Schrauben sind in diesen Linienkonstruk-
tionen Punkte. Dies sind Linie-Punkt-Konstruktionen nicht auf der 
Fläche, sondern im Raum (Fig. 68)1. 
Die konstruktivistischen" Werke der letzten Jahre sind Konstruk-
größtenteils und besonders in ihrer ursprünglichen Form reine" tlvlsmus 
oder abstrakte Konstruktionen im Raum, ohne praktisch-zweck-
mäßige Anwendung, was diese Werke von der Ingenieurkunst trennt 
und was uns zwingt, sie doch zum Gebiet der reinen" Kunst zu 
rechnen. Die energische Verwendung und die starke Betonung der 
Linie mit dem Punktknoten sind in diesen Werken auffallend 
(Fig. 70). 
Die Verwendung der Linie in der Ν a t u r ist eine überaus zahlreiche. Natur 
Dieses einer speziellen Untersuchung würdige Thema könnte nur ein 
synthetischer Naturforscher bewältigen. Für den Künstler wäre es 
besonders wichtig, zu sehen, wie das selbständige Reich der Natur 
die Grundelemente verwendet: welche Elemente in Betracht kom-
men, welche Eigenschaften sie besitzen und auf welche Art sie sich 
zu Gebilden zusammensetzen. Die Kompositionsgesetze der Natur 
eröffnen dem Künstler nicht die Möglichkeit äußerlicher Nach-
ahmung, worin er nicht selten den Hauptzweck der Naturgesetze 
sieht, sondern die Möglichkeit, diesen Gesetzen diejenigen der Kunst 
entgegenzustellen. Auch in diesem für die abstrakte Kunst entscheiden-
den Punkte entdecken wir schon jetzt das Gesetz der Nebeneinander-
und der Gegenüberstellung, das zwei Prinzipien — das Prinzip der 
Parallele und das Prinzip des Gegensatzes — aufstellt, wie das bei 
den Linienzusammenstellungen gezeigt wurde. Die auf diese Weise 
abgesonderten und selbständig lebenden Gesetze der beiden großen 
Reiche — der Kunst und der Natur — werden schließlich zum Ver-
ständnis des Gesamtgesetzes der Weltkomposition führen und die 
selbständige Betätigung der beiden an einer höheren synthetischen 
Ordnung — Äußeres + Inneres — klarlegen. 
1 Einen lehrreichen Fall liefert eine spezielle technische Konstruktion — 
Mäste, die für Fernleitungen der elektrischen Kraft aufgestellt werden 
(Fig. 69.) Man hat hier den Eindruck eines technischen Waldes", der einem 
natürlichen Wald" von flachgedrückten Palmen oder Tannen ähnlich sieht. 
Der zeichnerische Aufbau eines solchen Mastes verwendet ausschließlich die 
beiden zeichnerischen Grundelemente — die Linie und den Punkt. 97 
Kandinsky. 