Faktu r Diese letzten Beobachtungen gehören zur speziellen Frage der 
Faktur . 
Unter dem Begriff Faktur" ist die äußere Verbindungsart der 
Elemente miteinander und mit der Grundfläche zu verstehen. Sehe-
matisch bezeichnet hängt diese Art von drei Faktoren ab: 
í. von der Art der Grundfläche, die glatt, rauh, flach, plastisch usw. 
sein kann, 
2. von der Art des Werkzeugs, wobei das heute in der Malerei übliche 
— der verschiedenartige Pinsel — durch andere Werkzeuge ersetzt 
werden kann, und 
3. von der Art des Auftrages, der locker, kompakt, stechend, spritz-
artig usw. sein kann, je nach der Konsistenz der Farbe — daher 
die Verschiedenheit der Binde- und Malmittel usw.1 
Auch auf dem sehr begrenzten Gebiete des Punktes sind die Faktur-
möglichkeiten zu beachten (Fig. 12 u. 13). Hier sind trotz den 
enggezogenen Grenzen des kleinsten Elementes die verschiedenen 
Arten der Herstellung doch von Wichtigkeit, da der Klang des 
Punktes durch die Herstellungsart sich jedesmal relativ verschieden 
färbt. 
Es kommen also in Betracht: 
í. der Charakter des Punktes in bezug auf das herstellende Werkzeug 
in Verbindung mit der Art der aufnehmenden Fläche (in diesem 
Falle die Art der Platte), 
2. der Charakter des Punktes in der Art seiner Verbindung mit der 
definitiven, aufnehmenden Fläche (in diesem Falle das Papier), 
3. der Charakter des Punktes in seiner Abhängigkeit von den Eigen-
Schäften der definitiven Fläche selbst (in diesem Falle glattes, 
körniges, gestreiftes, rauhes Papier). 
Wenn aber eine Aufhäufung der Punkte notwendig ist, so werden 
die erwähnten drei Fälle durch die Art der Herstellung der 
aufgehäuften Punkte noch weiter verkompliziert •— sowohl durch 
eine Aufhäufung direkt mit der Hand, als auch auf mehr oder 
weniger mechanischem Wege (allerhand Spritzverfahren). 
Selbstverständlich spielen alle diese Möglichkeiten eine noch größere 
Rolle in der Malerei -— der Unterschied wird hier in der Eigenart 
4 4 
1 Diese Frage kann hier nicht ausführlicher behandelt werden. 