Diese Konstruktion ist also das Urbil d des linearen Aus-
d r u c k e s oder der linearen Komposition (Fig. 23). 
Fig. 23 
Sie besteht aus einem in vier Quadrate geteilten Quadrat, was die 
primitivste Teilungsform einer schematischen Fläche ergibt. 
Die Summe der Spannungen besteht aus 6 Elementen der kalten 
Ruhe und 6 Elementen der warmen Ruhe = 12. Also wird der 
nächste Schritt von dem schematischen Punktbild zum schematischen 
Linienbild durch eine überraschend große Vermehrung der Mittel 
erreicht: von einem Einklang aus wird ein gewaltiger Sprung zu 
12 Klängen gemacht. Diese 12 Klänge bestehen andererseits aus 
4 Klängen der Fläche + 2 Klängen der Linie = 6. Die Zusammen-
Stellung hat diese 6 Klänge verdoppelt. 
Dieses Beispiel, das eigentlich zur Kompositionslehre gehört, wurde 
hier mit der Absicht gebracht, das gegenseitige Wirken der ein-
fachen Elemente bei elementaren Zusammenstellungen anzudeuten, 
womit der Ausdruck elementar" — als ein unpräzis-dehnbarer 