dieser Anfang nicht möglich ist und die gleichzeitig ein erschöpfen-
des Material für eine selbständige Art der Malerei darstellen — 
Graphik. 
Also muß hier mit dem Urelement der Malerei angefangen werden — 
mit dem Punkt. 
We g der 
Das Ideal jeder Forschung ist 
Forschung 
isoliert, 
í. pedantische Untersuchung jeder einzelnen Erscheinung 
Zusam-
2. gegenseitige Wirkung der Erscheinungen aufeinander 
menstellungen, 
3. allgemeine Schlüsse, die aus den beiden vorhergegangenen Teilen 
zu ziehen sind. 
Mein Ziel in dieser Schrift erstreckt sich nur auf die beiden ersten 
Teile. Für den dritten reicht das Material dieser Schrift nicht aus, 
und er darf auch keinesfalls übereilt werden. 
Die Untersuchung sollte peinlich genau, pedantisch exakt vor sich 
gehen. Schritt für Schritt sollte dieser langweilige" Weg gegangen 
werden — keine kleinste Veränderung im Wesen, in den Eigen-
schatten, in den Wirkungen der einzelnen Elemente dürfte dem auf-
merksamen Auge entgehen. Nur auf diesem Wege einer mikroskopi-
sehen Analyse wird die Kunstwissenschaft zur umfassenden Synthese 
führen, die sich schließlich weit über die Grenzen der Kunst hinaus 
in das Gebiet der Einheit" des Menschlichen" und des Gött-
liehen" erstrecken wird. 
Dies ist schließlich das absehbare Ziel, das aber noch weit entfernt 
von heute" liegt. 
Was speziell meine Aufgabe hier anlangt, so mangelt es nicht nur Aufgab e 
diese r 
an meinen Kräften, um wenigstens die anfängliche Exaktheit ge-
Schrift 
nügend durchzuführen, sondern auch am Platz — das Ziel dieses 
kleinen Buches ist bloß die Absicht, nur im allgemeinen und rein 
prinzipiell auf graphische" Grundelemente zu weisen, und zwar 
í. abstrakt", d. h. isoliert von der realen Umgebung der materiellen 
Form der materiellen Fläche, und 
2. auf der materiellen Fläche — die Auswirkung der Grundeigen-
Schäften dieser Fläche. 