So schließt das Linienreich die sämtlichen Ausdrucksklänge von 
kalter Lyrik am Anfang, zu heißer Dramatik am Ende, in sich. 
Linear e 
Selbstverständlich kann also jede Erscheinung der äußeren und der 
Über -
inneren Welt einen linearen Ausdruck erhalten — eine Art Uber-
Setzun g 
setzung1 
Die den zwei Arten entsprechenden Resultate sind: 
Kräfte : 
Ergebnisse : 
Punk t í. Zwei abwechselnde, 
Eckige Linien, 
2. Zwei gleichzeitige. 
Gebogene Linien. 
Eckig e 
I B EckigeLinien oder Winkellinien. 
Da die Eckigen aus Geraden zusammengesetzt sind, so gehören sie 
in die Rubrik I und werden in die zweite Klasse dieser Rubrik unter-
gebracht — B. 
Die Eckige entsteht unter dem Druck von zwei Kräften auf folgende 
Weise (Fig. 24): 
1 Außer den intuitiven Übersetzungen sollten auch laboratorische Experi-
mente planmäßig in dieser Richtung gemacht werden. Es wäre dabei ratsam, 
jede zur Übersetzung vorgenommene Erscheinung erst auf ihren lyrischen 
oder dramatischen Inhalt zu prüfen und danach im entsprechenden Fach des 
Linearen eine für den gegebenen Fall passende Form zu suchen. Außerdem 
würde eine Analyse der bereits vorhandenen Übersetzungswerke" ein schar-
fes Licht auf diese Frage werfen. In der Musik sind solche Übersetzungen 
zahlreich vertreten: musikalische Bilder" nach Naturerscheinungen, musi-
kaiische Form für Werke anderer Künste usw. Der russische Komponist 
A. A. Schenschin hat in dieser Richtung äußerst wertvolle Versuche gemacht 
— Années de pèlerinage" von Liszt, die sich auf Michel Angelos Pensieroso" 
und Raffaels Sposalizio" beziehen. 