Die Winkel können aber in einer immer mehr und mehr wachsenden Kreisform 
Anzahl vorkommen und dadurch immer stumpfer werden — bis sie 
endlich vollkommen verschwinden und die Fläche ein Kreis wird. 
Dies ist ein sehr einfacher und zugleich sehr komplizierter Fall, über 
den ich die Absicht habe, einmal ausführlich zu sprechen. Hier sei 
nur bemerkt, daß sowohl die Einfachheit als auch die Kompliziertheit 
aus dem Fehlen der Winkel resultieren. Einfach ist der Kreis, weil 
der Druck seiner Grenzen im Vergleich zu den rechteckigen Formen 
nivelliert ist — die Unterschiede sind nicht so stark. Kompliziert 
ist er, weil das Oben nach Links und Rechts unmerklich überfließt, 
und das Links und das Rechts nach Unten. Es sind nur vier Punkte, 
die den ausgesprochenen Klang der vier Seiten behalten, was auch 
gefühlsmäßig ganz klar ist. 
Diese Punkte sind 1, 2, 3, 4. Die Gegensätze sind dieselben, wie in 
den rechteckigen Formen: 1—4 und 2—3 (Fig. 101). 
í 
Fig. 101 135 