zeitlich und räumlich, wie es in der Malerei zu sehen ist1. Wie 
sich Zeit und Raum in beiden Künsten verhalten, ist eine Frage für 
sich, die mit ihren Unterschieden vielleicht zu übertriebener Ängst-
lichkeit verleitete, womit die Begriffe Zeit-Raum, Raum-Zeit zu 
weit voneinander abgesondert wurden. 
Die Stärkegrade vom Pianissimo bis zum Fortissimo können in der 
zu- oder abnehmenden Schärfe der Linie, bzw. in ihrem Grade von 
Helligkeit, Ausdruck finden. Der Druck der Hand auf den Bogen 
entspricht vollkommen dem Druck der Hand auf den Stift. 
Besonders interessant und bezeichnend ist, daß die heute übliche 
musikalisch-graphische Darstellung — die Notenschrift — nichts 
anderes als verschiedene Kombination von Punkt und Linie ist. Die 
Zeit wird dabei ausschließlich an Hand der Farbe des Punktes (aller-
dings nur weiß und schwarz, was aber auch zur Beschränkung der 
Mittel führt) und der Zahl der Fähnchenstriche (Linien) erkenn-
bar. Ebenso wird die Höhe linear gemessen, wobei fünf Horizontale 
die Grundbasis bilden. Lehrreich ist die erschöpfende Knappheit der 
Ubersetzungsmittel und ihre Einfachheit, welche die komplizier-
testen Klangerscheinungen in deutlicher Sprache dem kundigen 
Auge (indirekt dem Ohr) vermittelt. Diese beiden Eigenschaften 
sind für die anderen Künste sehr verlockend, und es ist erklärlich, 
daß die Malerei oder der Tanz auf der Suche nach eigenen Noten" 
ist. Aber auch hier gibt es nur einen Weg — analytische Teilung 
auf Grundelemente, um schließlich zu eigenem graphischen Aus-
druck zu gelangen2. 
1 Bei Tonhöhenausmessungen werden in der Physik spezielle Apparate 
gebraucht, die den schwingenden Ton mechanisch auf eine Fläche proji-
zieren, und die also dem musikalischen Ton eine präzise, graphische Form 
geben. Ähnliches wird auch mit der Farbe gemacht. 
In vielen wichtigen Fällen kann also schon heute die Kunstwissenschaft 
exakte graphische Übersetzungen als Material für die synthetische Methode 
brauchen. 
2 Die Beziehungen der malerischen Mittel zu den Mitteln anderer Künste, 
und schließlich zu den Erscheinungen anderer Welten", können hier nur 
ganz oberflächlich angedeutet werden. Speziell die Übersetzungen" und ihre 
Möglichkeiten — überhaupt das Übertragen verschiedener Erscheinungen in 
die entsprechenden linearen ( graphischen") und farbigen ( malerischen") 
Forme n — verlangen ein ausführliches Studium — linearer und farbiger Aus-