zu kompositioneilen Konstruktionen — Grundlagen, auf welchen 
weitere Hauptrichtungen von Formen aufgeschichtet werden kön-
nen, die entweder zentral bleiben, oder sich vom Zentrum in verschie-
denen Richtungen entfernen. Aber selbstverständlich kann auch die 
erste Grundlage sich vom Zentrum entfernen, das Zentrum kann 
überhaupt vermieden werden — die Zahl der Konstruktionsmög-
lichkeiten ist unbeschränkt. Die innere Atmosphäre der Zeit, der 
Nation und endlich — nicht ganz unabhängig von beiden ersteren — 
auch der innere Inhalt der Persönlichkeit bestimmen den Grundklang 
der kompositionellen Neigungen". Diese Frage gehört nicht in den 
Rahmen dieser speziellen Schrift — es kann hier nur erwähnt wer-
den, daß in den letzten Jahrzehnten z. B. einmal die Welle des Kon-
zentrischen und dann wieder die Welle des Exzentrischen hochging 
und wieder abflaute. Dies hing von verschiedenen Ursachen ab, die 
teils mit zeitlichen Erscheinungen verbunden sind, aber auch oft 
mit viel tiefergehenden Notwendigkeiten kausal zusammenhängen. 
Speziell in der Malerei erfolgten die Veränderungen in der Stim-
mung" einmal aus dem Wunsch, die GF preiszugeben, einmal aus 
der Bestrebung, sie zu behaupten. 
Kunst- Die moderne" Kunstgeschichte sollte sich ausführlich mit diesem 
geschichte 
Thema beschäftigen, das über die Grenzen der reinmalerischen 
Fragen weit hinausgeht, und wobei manches an den Zusammen-
hängen mit der Kulturgeschichte geklärt werden könnte. Heute 
ist in dieser Hinsicht verschiedenes zutage getreten, was noch vor 
kurzem in geheimnisvollen Tiefen verborgen lag. 
Kunst und 
Den Zusammenhängen der Kunstgeschichte mit der Kultur-
Zei t 
geschichte" (wohin auch die Kapitel über Unkultur gehören) liegt 
schematisch gesagt dreierlei zugrunde: 
í. die Kunst unterliegt der Zeit •— 
a) entweder ist die Zeit stark und konzentrierten Inhalts, und die 
ebenso starke und konzentrierte Kunst geht zwanglos den Weg 
mit der Zeit, oder 
b) die Zeit ist stark, aber inhaltlich zersetzt, und die schwache 
Kunst unterliegt der Zersetzung; 
2. die Kunst stellt sich aus verschiedenen Gründen der Zeit entgegen 
und bringt die der Zeit entgegengesetzten Möglichkeiten zum 
Ausdruck ; 