unrichtige Wege, die zu weiteren terminologischen Mißverständnissen 
verleiten. Die Spannung" ist die dem Element innelebende Kraft, 
die nur einen Teil der schaffenden Bewegung" bedeutet. Der zweite 
Teil ist die Richtung", die auch von der Bewegung" bestimmt 
wird. Die Elemente der Malerei sind reale Resultate der Bewegung, 
und zwar in der Form: 
í. der Spannung, und 
2. der Richtung. 
Diese Trennung schafft außerdem eine Basis zu Unterschieden ver-
schiedener Arten der Elemente, wie z. B. Punkt und Linie, von 
welchen der Punkt nur eine Spannung in sich trägt und keine Rieh-
tung haben kann, und die Linie unbedingt sowohl an der Spannung 
als auch an der Richtung teil hat. Wenn z. B. die Gerade nur auf 
Spannung geprüft würde, so wäre es unmöglich, eine Horizontale 
von einer Vertikalen zu unterscheiden. Dasselbe gilt in vollem Maße 
auch in bezug auf die Farbenanalyse, da einige Farben sich von-
einander nur durch Spannungsrichtungen unterscheiden1. 
Unter den Geraden bemerken wir drei typische Arten, von welchen 
die übrigen Geraden nur Abweichungen sind. 
í. Die einfachste Form der Geraden ist die Horizontale . In 
der menschlichen Vorstellung entspricht sie der Linie oder der 
Fläche, auf der der Mensch steht oder sich bewegt. Die Horizon-
tale ist also eine kalte, tragende Basis, die in verschiedenen Rieh-
tungen flach fortgesetzt werden kann. Kälte und Flachheit sind 
die Grundklänge dieser Linie, und sie kann als knappste 
For m der unendliche n kalten Bewegungsmög-
I i c h k e i t bezeichnet werden. 
1 S. ζ. Β. die Charakteristik von Gelb und Blau in meinem Buch Über das 
Geistige in der Kunst", R. Piper & Co. Verlag, München, 3. Auflage, 1912, 
S. 73, 76, 77 und Tabelle I u. II. Eine vorsichtige Anwendung der Begriffe 
ist besonders in der Analyse der zeichnerischen Form" wichtig, da eben hier 
die Richtung eine bestimmende Rolle spielt. Man muß mit Bedauern fest-
stellen, daß die Malerei am wenigsten über eine genaue Terminologie verfügt, 
was die wissenschaftliche Arbeit ungemein erschwert und manchmal direkt 
unmöglich macht. Hier muß von Anfang begonnen werden, und ein ter-
minologisches Wörterbuch ist Vorbedingung. Ein Versuch, der in Moskau 
gemacht wurde (ungefähr 1919), hat leider zu keinen Ergebnissen geführt. 
Vielleicht war damals die Zeit noch nicht reif. 