s! 
Fig. 24 
I Β i. Die einfachste n Formen der Eckigen bestehen aus Winkel 
zwei Teilen und sind Ergebnisse von zwei Kräften, die ihre Wirkung 
nach einem einmaligen Stoß eingestellt haben. Dieser einfache Vor-
gang führt aber zu einem wichtigen Unterschied zwischen der 
Geraden und der Eckigen: bei der Eckigen entsteht eine viel größere 
Fühlung mit der Fläche, und die Eckige trägt bereits etwas Flächen-
artiges in sich. Die Fläche ist im Entstehen, und die Eckige wird 
zu einer Brücke. Die Unterschiede zwischen den unzähligen Eckigen 
hängen ausschließlich von den Winkelgrößen ab, wodurch sie in drei 
schematische Eckige geteilt werden können: 
a) mit spitzem Winkel — 450 
b) mit rechtem Winkel 900 
c) mit stumpfem Winke l 1350 
Die weiteren sind untypische Spitze oder Stumpfe und weichen 
von den Typischen in der Gradzahl mehr oder weniger ab. So 
kann zu den drei ersten Eckigen eine vierte angegliedert werden 
— eine unschematische Eckige: 
d) mit freiem Winkel, 
wodurch diese Eckige als freie Eckige bezeichnet werden muß. 63 