Geome -
Der geometrische Punkt ist ein unsichtbares Wesen. Er muß also 
frische r 
als ein unmaterielles Wesen definiert werden. Materiell gedacht 
Punk t 
gleicht der Punkt einer Null. 
In dieser Null sind aber verschiedene Eigenschaften verborgen, die 
menschlich" sind. In unserer Vorstellung ist diese Null — der 
geometrische Punkt — mit der höchsten Knappheit verbunden, d. h. 
mit der größten Zurückhaltung, die aber spricht. 
So ist der geometrische Punkt in unserer Vorstellung die höchste 
und höchst einzelne Verbindun g von Schweigen und 
Sprechen . 
Deshalb hat der geometrische Punkt seine materielle Form in 
erster Linie in der Schrift gefunden — er gehört zur Sprache und 
bedeutet Schweigen. 
In der fließenden Rede ist der Punkt das Symbol der Unterbrechung, 
Schrift 
des Nichtseins (negatives Element), und zur selben Zeit ist er eine 
Brücke von einem Sein zum anderen (positives Element). Das ist in 
der Schrift seine inner e Bedeutung. 
Äußerlich ist er hier bloß ein Zeichen in einer zweckmäßigen Verwen-
dung, die das Element des Praktisch-Zweckmäßigen" in sich trägt, 
das wir schon als Kinder kennenlernen. Das äußere Zeichen wird 
zur Gewohnheit und verschleiert den inneren Klang des Symbols. 
Das Innere wird durch das Äußere zugemauert. 
Der Punkt gehört zum engeren Kreis der Gewohnheitserscheinungen 
mit ihrem traditionellen Klang, der stumm ist. 
Der Klang des mit dem Punkt gewohnheitsmäßig verbundenen Schweigen 
Schweigens ist so laut, daß er die anderen Eigenschaften vollkommen 
übertönt. 
Alle traditionell gewohnten Erscheinungen werden durch ihre ein-
seitige Sprache stumm. Wir hören nicht mehr ihre Stimme und sind 
vom Schweigen umgeben. Dem Praktisch-Zweckmäßigen" unter-
liegen wir tödlich. 
Manchmal ist eine außergewöhnliche Erschütterung imstande, uns 
Sto ß 
aus dem toten Zustand zu einem lebendigen Empfinden heraus-
zureißen. Nicht selten vermag aber auch das kräftigste Rütteln nicht, 
19 
2* 