Relatives Im Anfang dieses Abschnittes wurde das Quadrat die ,,objektivste" 
Form der GF genannt. Die weitere Analyse hat aber deutlich 
gezeigt, daß die Objektivität auch in diesem Falle nicht anders als 
relativ verstanden werden darf, und daß auch hier das ,,Absolute" 
nicht zu erreichen ist. Mit anderen Worten: die vollkommene 
,,Ruhe" bietet nur der Punkt, solange er isoliert bleibt. Die isolierte 
Horizontale oder Vertikale verfügt über eine sozusagen gefärbte 
Ruhe, da die Wärme und die Kälte farbig aufzufassen sind. So darf 
auch das Quadrat nicht als eine farblose Form bezeichnet werden1. 
Ruhe Unter den Flächenformen neigt der Kreis am meisten zur ungefärb-
ten Ruhe, weil er das Resultat von zwei stets gleichmäßig wirkenden 
Kräften ist und das Gewaltsame des Winkels nicht kennt. Der zen-
trale Punkt im Kreise ist demnach die vollkommenste Ruhe des nicht 
mehr isolierten Punktes. 
Wie bereits angedeutet wurde, kann die GF prinzipiell zwei typische 
Möglichkeiten im Tragen der Elemente bieten: 
í. die Elemente liegen auf der GF relativ so materiell, daß sie den 
Klang der GF besonders stark betonen, oder 
2. sie sind mit der GF so locker verbunden, daß diese fast gar nicht 
mitklingt, sozusagen verschwindet, und die Elemente im Raum 
schweben", der aber keine präzisen Grenzen (besonders in der 
Tiefe) kennt. 
Diese Besprechung der beiden Fälle gehört zur Konstruktions- und 
Kompositionslehre. Besonders der zweite Fall — die Vernichtung" 
der GF — kann nur im Zusammenhang mit den inneren Eigenschaf-
ten der einzelnen Elemente klar erläutert werden: das Zurücktreten 
und das Vordringen der Formelemente dehnt die GF nach vorn (zum 
Beschauer) und nach hinten, in die Tiefe (vom Beschauer) in der 
Art aus, daß die GF wie eine Ziehharmonika in beiden Richtungen 
auseinandergezogen wird. Diese Kraft besitzen im starken Maße die 
Farbelemente'2. 
1 Nicht umsonst ist die Verwandtschaft des Quadrates mit Rot so deutlich: 
Quadrat * Rot. 
2 S. Über das Geistige". 