Außere s 
Jede Erscheinung kann auf zwei Arten erlebt werden. Diese zwei 
— Inneres 
Arten sind nicht willkürlich, sondern mit den Erscheinungen ver-
bunden sie werden aus der Natur der Erscheinungen heraus-
geleitet, aus zwei Eigenschaften derselben: 
Äußeres — Inneres. 
Die Straße kann durch die Fensterscheibe beobachtet werden, wobei 
ihre Laute vermindert, ihre Bewegungen phantomartig sind und 
sie selbst durch die durchsichtige, aber feste und harte Scheibe als 
ein abgetrenntes, im Jenseits" pulsierendes Wesen erscheint. 
Oder es wird die Tür geöffnet: man tritt aus der Abgeschlossenheit 
heraus, vertieft sich in dieses Wesen, wird darin aktiv und erlebt die 
Pulsierung mit allen seinen Sinnen. Die sich fortwährend wechseln-
den Tongrade und Tempi der Laute wickeln sich um den Menschen, 
steigen wirbelartig und fallen plötzlich erlahmt. Die Bewegungen 
wickeln sich ebenso um den Menschen herum — ein Spiel von hori-
zontalen, vertikalen Strichen und Linien, die sich durch die Bewegung 
nach verschiedenen Richtungen neigen, von sich aufhäufenden und 
sich zerstreuenden Farbenflecken, die bald hoch, bald tief klingen. 
Das Kunstwerk spiegelt sich auf der Oberfläche des Bewußtseins. 
Es liegt jenseits und verschwindet nach beendetem Reiz spurlos 
von der Oberfläche. Auch hier ist ein gewisses durchsichtiges, aber 
festes und hartes Glas, das die direkte innere Beziehung unmöglich 
macht. Auch hier ist die Möglichkeit vorhanden, i η das Werk zu 
treten, in ihm aktiv zu werden und seine Pulsierung mit allen Sinnen 
zu erleben. 
Abgesehen von ihrem wissenschaftlichen Wert, der von einer genauen Analyse 
Prüfung der einzelnen Kunstelemente abhängt, ist die Analyse der 
Kunstelemente eine Brücke zum inneren Pulsieren des Werkes. 
Die bis heute herrschende Behauptung, es wäre verhängnisvoll, die 
Kunst zu ,,zerlegen", da dieses Zerlegen unvermeidlich zum Tod der 
Kunst führen müßte, stammt aus der unwissenden Unterschätzung 
der bloßgelegten Elemente und ihrer primären Kräfte. 11 