Gebogene — freiwellenartige: 
Variationen der letzten: 
1. der Höhepunkt nach links gerichtet — Ausweichen vor dem 
energischen Angriff des negativen Druckes, 
2. Betonung der Höhe durch die Verdickung der Linie — Nachdruck 
(Fig. 44). 
Fig. 44 
Gebogene — freiwellenartige: 
Nach dem ersten Aufstieg mit Richtung nach links sofortige groß-
zügige, bestimmte Spannung nach oben und rechts. Abspannung 
kreisförmig nach links. Vier Wellen sind energisch einer Richtung 
von links unten nach rechts oben untergeordnet1 (Fig. 45). 
1 Über den Klang rechts", links" und seine Spannungen weiter im Abschnitt 
Die Grundfläche". 
Die Wirkungen von rechts und links können so geprüft werden, daß das 
Buch vor den Spiegel gehalten wird. Oben und unten durch das Umdrehen 
des Buches. 
Das Spiegelbild" und das Auf-den-Kopf-Stellen" sind noch ziemlich geheim-
nisvolle Tatsachen, die für die Kompositionslehre von großer Bedeutung sind. 