jede Komposition ihren Zahlenausdruck erhalten können, wenn dies 
auch vorerst vielleicht nur von ihrem Grundriß" und von ihren 
größeren Komplexen gilt. Das Weitere ist hauptsächlich Sache der 
Geduld, welche die Zergliederung der größeren Komplexe in immer 
kleinere, untergeordnetere erreichen wird. Erst nach der Eroberung 
des Zahlenausdruckes wird eine exakte Kompositionslehre, an deren 
Anfang wir heute stehen, ganz verwirklicht werden. Einfachere Ver-
hältnisse haben, mit ihrem Zahlenausdruck verbunden, in der Archi-
tektur, in der Musik und teilweise in der Dichtung vielleicht schon 
vor Jahrtausenden Verwendung gefunden (z. B. beim Tempel des 
Salomo), während kompliziertere Verhältnisse keinen Zahlenaus-
druck fanden. Es ist sehr verlockend, mit einfachen Zahlenverhält-
nissen zu operieren, was besonders den heutigen Neigungen in der 
Kunst mit Recht entspricht. Nachdem aber diese Stufe bezwungen 
ist, wird eine Verkomplizierung der Zahlenverhältnisse ebenso ver-
lockend (oder vielleicht noch verlockender) erscheinen und Anwen-
dung finden1. 
Das Interesse am Zahlenausdruck schlägt zwei Richtungen ein — 
die theoretische und die praktische. In der ersten spielt eine größere 
Rolle das Gesetzmäßige, in der zweiten — das Zweckmäßige. Das 
Gesetz wird hier dem Zweck untergeordnet, wodurch das Werk 
zur höchsten Qualität gelangt — zur Natürlichkeit. 
Bis jetzt wurden die einzelnen Linien klassifiziert und auf ihre Linienkom-
Eigenschaften hin geprüft. Die verschiedenen Arten der Verwen- plexe 
dung mehrerer Linien und die Art ihrer gegenseitigen Wirkung, das 
Unterordnen der einzelnen Linie unter eine Liniengruppe oder unter 
einen Linienkomple x ist eine Frage der Komposition und 
überschreitet also die Grenzen meiner gegenwärtigen Absicht. Trotz-
dem sind noch einige charakteristische Beispiele notwendig, soweit 
an diesen Beispielen die Natur der einzelnen Linie beleuchtet wer-
den kann. Hier werden einige Zusammenstellungen gezeigt, und 
1 S. Über das Geistige", S. 113. 