den toten Zustand in einen lebendigen zu verwandeln. Die von 
auße n kommenden Erschütterungen (Krankheit, Unglück, Kum-
mer, Krieg, Revolution) reißen mit Gewalt für kürzere oder längere 
Zeit aus dem Kreise der traditionellen Gewohnheiten heraus, werden 
aber in der Regel bloß als ein mehr oder weniger gewaltiges Un-
recht" empfunden. Dabei überwiegt alle anderen Gefühle der Wunsch, 
so bald wie möglich zu dem verlassenen Zustand der traditionellen 
Gewohnheit zurückzukehren. 
Von innen Die von inne n kommenden Erschütterungen sind anderer Art — 
sie werden vom Menschen selbst verursacht und haben also in ihm 
selbst einen geeigneten Boden. Dieser Boden ist nicht die Fähigkeit, 
die Straße" bloß durch die Glasscheibe" zu beobachten, die hart, 
fest, aber leicht zerbrechlich ist, sondern die Fähigkeit des Sichindie-
straßebegebens. Das offene Auge und das offene Ohr führen die 
geringsten Erschütterungen zu großen Erlebnissen. Von allen Seiten 
strömen Stimmen zu, und die Welt klingt. 
Wie ein Forscher, der sich in neue, unbekannte Länder vertieft, 
macht man Entdeckungen im Alltäglichen", und die sonst stumme 
Umgebung fängt an, eine immer deutlichere Sprache zu sprechen. 
So werden die toten Zeichen zu lebenden Symbolen, und so wird 
das Tote lebendig. 
Natürlich kann auch die neue Kunstwissenschaft nur dann entstehen, 
wenn die Zeichen zu Symbolen werden und das offene Auge und das 
offene Ohr den Weg vom Schweigen zum Sprechen ermöglichen. 
Wer dies nicht kann, der lasse lieber die theoretische" und die 
praktische" Kunst in Frieden — seine Bemühungen um die Kunst 
werden nie zu einer Brücke führen, sondern sie werden die heutige 
Spalte zwischen Mensch und Kunst nur immer mehr erweitern. 
Gerade solche Menschen sind heute bemüht, hinter das Wort Kunst 
einen Abschlußpunkt zu stellen. 
Heraus- Durch das allmähliche Herausreißen des Punktes aus dem engen 
reiße n 
Kreis seines gewohnten Wirkens bekommen seine bis jetzt Schwei-
genden inneren Eigenschaften einen immer mehr wachsenden Klang. 