Unter der Grundfläche wird die materielle Fläche verstanden, die Begriff 
berufen ist, den Inhalt des Werkes aufzunehmen. 
Sie wird hier mit GF bezeichnet. 
Die schematische GF ist von 2 horizontalen und 2 vertikalen Linien 
begrenzt und dadurch im Bereich ihrer Umgebung als selbständiges 
Wesen umrissen. 
Nachdem die Charakteristik der Horizontalen und der Vertikalen Linienpaare 
gegeben wurde, muß der Grundklang der GF von selbst klarwerden: 
zwei Elemente der kalten Ruhe und zwei Elemente der warmen 
Ruhe sind zwei Doppelklänge der Ruhe, die den ruhigen = objek-
tiven Klang der GF bestimmen. 
Das Uberwiegen des einen oder des anderen Paares, d. h. die über-
wiegende Breite oder die überwiegende Höhe der GF bestimmen 
jeweils das Uberwiegen der Kälte oder der Wärme des objektiven 
Klanges. So werden also die einzelnen Elemente von vornherein in 
eine kältere oder wärmere Atmosphäre hineingebracht, und dieser 
Zustand ist später durch die größte Anzahl von entgegengesetzten 
Elementen nicht mehr vollkommen zu beseitigen — eine Tatsache, 
die nie vergessen werden darf. Selbstverständlich stellt diese Tat-
sache viele kompositionelle Möglichkeiten zur Verfügung. Z. B. 
eine Aufhäufung von aktiven, nach oben strebenden Spannungen auf 
einer kälteren GF (Breitformat) wird diese Spannungen immer mehr 
oder weniger dramatisieren", da hier die Hemmung eine besondere 
Kraft hat. Solche über die Grenze getriebenen Hemmungen können 
sogar zu peinlichen, ja unerträglichen Empfindungen führen. 
Die objektivste Form der schematischen GF ist das Quadra t — Quadrat 
die beiden Paare der Grenzlinien besitzen die gleiche Kraft des 
Klanges. Kälte und Wärme sind relativ ausgeglichen. 
Eine Zusammenstellung der objektivsten GF mit einem einzigen 
Element, das auch die höchste Objektivität in sich trägt, hat zum 
Resultat eine Kälte, die dem Tod gleicht — sie kann als Symbol des 
Todes gelten. Nicht umsonst hat gerade unsere Zeit solche Bei-
spiele geliefert. 
Aber eine vollkommen" objektive Zusammenstellung eines voll-
kommen" objektiven Elementes mit der vollkommen" objektiven 109 