Der Abschnitt 1—2 ist von oben nach links ein allmählich fortschrei-
tendes Beschränken der maximalen Freiheit", das im Verlauf des 
Abschnittes 2 — 4 zur Härte übergeht usw., bis der Kreislauf voll-
endet ist. Über die Spannungen der vier Abschnitte gilt wieder das 
bei der Beschreibung der Spannungen im Quadrat Festgestellte. So 
birgt im Grunde genommen der Kreis dieselbe innere Spannung in 
sich, wie sie im Quadrat entdeckt wurde. 
Die drei Grundflächen — Dreieck, Quadrat, Kreis — sind natürliche 
Erzeugnisse des sich planmäßig bewegenden Punktes. Wenn durch 
das Zentrum des Kreises zwei Diagonalen laufen, die an ihren Spitzen 
durch Horizontale und Vertikale verbunden werden, so entsteht, wie 
A. S. Puschkin behauptet, die Basis der arabischen und der römischen 
Ziffern (Fig. 102): 
Fig. 102 
Dreieck und Quadrat im Kreis, 
AD = 
als Urquelle der Zahlen: 
arabische und römische. ABDC= 2 
(A. S. Puschkin, Werke, Α Β Ε C D = 3 
Petersburg, Verlag Annenkoff, AB D + AE = 4 
13 6 1855, Β. V, S. 16.) 
usw. 