Ρ 
GF darf nur relativ aufgefaßt werden. Absolute Objektivität kann 
nicht erreicht werden. 
Natur der Und dies hängt nicht nur von der Natur der einzelnen Elemente, 
G F sondern von der Natu r der GF selbst ab, was unermeßlich 
wichtig ist und als eine von den Kräften des Künstlers unabhängige 
Tatsache aufgefaßt werden muß. 
Diese Tatsache ist aber anderseits eine Quelle großer Kompositions-
möglichkeiten — Mittel zum Zweck. 
Und dem liegen folgende einfache Gegebenheiten zugrunde. 
Klänge Jede schematische GF, die durch 2 horizontale und 2 vertikale Linien 
erzeugt wird, hat dementsprechend 4 Seiten. Und jede dieser 4 Seiten 
entwickelt einen nur ihr eigenen Klang, der über die Grenzen der 
warmen und der kalten Ruhe hinausgeht. Also gesellt sich jedesmal 
zum Klang der warmen bzw. der kalten Ruhe ein zweiter Klang, der 
mit der Lage der Linie = Grenze unabänderlich und organisch ver-
bunden ist. 
Die Lage der beiden horizontalen Linien ist obe n und unten. 
Die Lage der beiden vertikalen Linien ist recht s und links. 
Oben und 
Daß jedes lebende Wesen zu oben" und unten" in einem ständigen 
unte n 
Verhältnis steht und unbedingt bleiben muß, überträgt sich auch 
auf die GF, die als solche selbst ein lebendes Wesen ist. Dieses 
kann teilweise auch als Assoziation erklärt werden, oder als Über-
tragung eigener Beobachtungen auf die GF. Es ist aber unbedingt 
anzunehmen, daß diese Tatsache tiefere Wurzeln hat — lebendes 
Wesen. Für einen Nichtkünstler kann diese Behauptung befrem-
dend klingen. Es ist aber bestimmt anzunehmen, daß jeder Künstler 
das Atmen" der noch unberührten GF — wenn auch unbewußt — 
empfindet und daß er — mehr oder weniger bewußt — die Verant-
wortung gegenüber diesem Wesen fühlt, und sich bewußt wird, daß 
eine leichtsinnige Mißhandlung dieses Wesens etwas vom Mord an 
sich habe. Der Künstler befruchtet" dieses Wesen und weiß, wie 
folgsam und beglückt" die GF die richtigen Elemente in richtiger 
Ordnung aufnimmt. Dieser zwar primitive, doch lebende Organis-
mus verwandelt sich durch richtige Behandlung in einen neuen, 
lebendigen Organismus, der nicht mehr primitiv ist, sondern alle 
Eigenschaften eines entwickelten Organismus offenbart. 