Die Eckige muß also als ein dazwischenliegendes Element betrachtet 
werden: Geburt — Jugend — Reife. 
Während die Gerade eine volle Negierung der Fläche ist, trägt die Fläche 
Gebogene einen Kern der Fläche in sich. Wenn die beiden 
Kräfte unter unveränderten Bedingungen den Punkt immer weiter-
rollen, so wird die entstehende Gebogene früher oder später wieder 
zu ihrem Ausgangspunkt gelangen. Anfang und Ende fließen inein-
ander und verschwinden in demselben Augenblick spurlos. Es ent-
steht die unstabilste und gleichzeitig die stabilste Fläche — der 
Kreis (Fig. 36) 1. 
Fig. 3 6 Fig. 37 
Entstehender Kreis. Entstehende Spirale. 
1 Regelmäßig abweichend vom Kreis ist die Spirale (Fig. 37) — die von 
innen wirkende Kraft überwiegt im gleichmäßigen Maße die äußere. Die 
Spirale ist also ein gleichmäßig entgleisender Kreis. Für die Malerei ist aber 
außer diesem Unterschiede ein viel wesentlicherer Unterschied zu beobachten: 
die Spirale ist eine Linie, während der Kreis eine Fläche ist. Diesen für die 
Malerei überaus wichtigen Unterschied macht die Geometrie nicht: außer 
dem Kreis bezeichnet sie die Ellipse, die Lemniskate und ähnliche Flächen-
formen als Linien (Kurven). Und die hier gebrauchte Bezeichnung Ge-
bogene" entspricht wieder nicht der genaueren geometrischen Terminologie, 
die von ihrem Standpunkte auf Grund von Formeln unvermeidliche Klassi-
fizierungen machen muß, welche in dieser Beziehung für die Malerei nicht 
in Betracht kommen — Parabel, Hyperbel usw, 75 