abstrakten Kunst entscheidend ist. Alle Spannungen der Einzel-
formen auf der GF bekommen dann jedesmal andere Richtungen 
und werden selbstverständlich jedesmal anders gefärbt. Aber auch 
die Formenkomplexe werden nach oben entweder zusammengepreßt 
oder in die Länge gezogen. So kann bei ungeschickter Wahl des 
Flächenformats eine gutgemeinte Ordnung zu einer abstoßenden 
Unordnung werden. Natürlich verstehe ich hier unter Ordnung" 
Aufbau nicht allein den mathematischen Harmonieaufbau", in dem die 
sämtlichen Elemente in klarabgemessenen Richtungen liegen, son-
dern auch den Aufbau nach dem Prinzip des Gegensatzes. Z. B. 
können die nach oben strebenden Elemente durch das Langformat 
dramatisiert" werden, indem sie in das Milieu der Hemmung ge-
bracht werden. Dies sei nur als Wegweiser für die Kompositions-
lehre erwähnt. 
Weiter e 
Der Überschneidungspunkt der beiden Diagonalen bestimmt das 
Span-
Zentrum der GF. Die durch dieses Zentrum geführte Horizontale 
nungen 
und die darauffolgende Vertikale teilen die GF in vie r primäre 
Teile , deren jeder ein spezifisches Gesicht hat. Sie berühren sich 
alle mit ihren Spitzen in dem gleichgültigen" Zentrum, von dem 
in diagonaler Richtung Spannungen ausströmen (Fig. 81). 
t » 
\ 
/ 
\ 
η 
Γ 
Fig. 81 
Spannungen aus dem Zentrum. 