Die Zahlen ι, 2, 3, 4 sind die Widerstandskräfte der Grenzen, 
a, b, c, d sind die Bezeichnungen der vier primären Teile. 
Dieses Schema ermöglicht folgende Konsequenzen: Gegensätze 
Teil a — Spannung zu 1 2 = lockerste Zusammenstellung, 
Teil d — Spannung zu 3 4 = größter Widerstand. 
So liegen die Teile a und d im höchste n Gegensatz zuein-
ander. 
Teil b — Spannung zu 1 3 = gemäßigter Widerstand nach oben, 
Teil c — Spannung zu 2 4 = gemäßigter Widerstand nach unten. 
So liegen die Teile b und cim gemäßigte n Gegensatz zu-
einander und lassen leicht ihre Verwandtschaft erkennen. 
In Kombination mit den Widerstandskräften der Flächengrenzen 
ergibt sich ein Gewichtsschema (Fig. 82). 
Fig. 82 
Gewichtsverteilung. 
Die Zusammenstellung der beiden Tatsachen ist entscheidend und 
beantwortet die Frage, welche von den Diagonalen — bc oder ad — 
die harmonische", und welche die disharmonische" genannt wer-
den soll (Fig. 83) 1. 
1 Vgl. Fig. 79 — die zum Winkel oben rechts abweichende Achse. 
121 