Fig. 89 
Fig 90 
Hartnäckig mit Nachsicht. 
Hartnäckig in steiferer Spannung. 
Die Biegungen sind locker. 
Die Biegungen härter. 
Der Widerstan d von links schwach. 
Der Widerstand von rechts stark 
Von rechts verdichtete Schicht. 
bremsend. Links lockere Luft". 
Für die Untersuchung der Wirkungen von oben" und unten" ist Oben 
das Auf-den-Kopf-Stellen dieses Beispieles geeignet, was der Leser Unten 
selbst machen kann. Der Inhalt" der Linie verändert sich so 
wesentlich, daß die Linie nicht mehr zu erkennen ist: die Hartnäckig-
keit verschwindet spurlos und wird durch eine mühsame Spannung 
ersetzt. Das Konzentrierte ist nicht mehr vorhanden, und alles ist 129 
Kandinsky . q 