eine redliche, eine nicht im voraus durch ästhetische Prämissen getrübte ist, 
gleichgülti g zum Schluß auch deshalb, weil das Leben, das nicht in Erstarrung 
entarte t ist, sich fortwährend — und dies ist gut so — de m Dogma der Theorie 
entzieht . 
Di e Theorie dennoch — dies sei betont — ist von großem Wert als Basis im 
Leben . Immer von Wert, gänzlich unentbehrlich aber in dieser Zeit, da jede 
ästhetisch e Richtschnur, jeder traditionelle Stützpunkt fehlt. Die neue Bau 
kuns t kann in ihren Zielbestrebungen nicht konsequent genug sein: die unver 
meidliche n Unkonsequenzen ihrer Resultate werden wir dann — wen n sie's wert 
sind ! — gerne in den Kauf nehmen. 
De n Adepten Wrights kann man — so wie er selbst dieses tat — nicht genug 
vorhalten , daß das Weiterbauen auf Wrights Werk etwas anders sei als was 
ma n ,,sich inspirieren" durch seine Arbeit zu nennen geruht. 
Es ist nicht weniger schlimm etwas zu imitieren , das ein Zeitgenosse gebaut 
hat , als eine griechische Säule nachzuahmen: im Gegenteil. Schädlicher noch 
als die Hindernisse, welche die akademische Architektur dem Entstehen einer 
funktionelle n Baukunst in den Weg legt, sind die Produkte der Nachahmer 
moderne r Vorgänger, weil das aus zweiter Hand stammende Äußerliche, in 
welche s die letzteren ihre Werke kleiden, sich durch seine aktuelle Form und 
di e Gebärde des organischen Werdens, dem Streit um ein reines Bauen dort 
entzieht , wo die Akademiker ihre Front offen und bloß zum Angriff bieten. 
Un d wenn etwas für die Zukunft einer neuen Architektur ,,verderblich" ist, 
so ist es diese Halbheit, welche ärger als öffentliches Plagiat, welche Charakter 
losigkei t ist. 
1925 