Ic h halte es für ausgemacht, daß eine neue Baukunst nur auf dem Boden 
rationelle r Prinzipien entstehen kann, doch der Rationalismus ist mir der Gegen 
po l zur Kunst. 
VO N DER WAHRHEIT 
Ic h war der Ansicht, daß der Prüfstein der Kunst unserer Zeit ihre Wahrheit 
ist, doch ich kam zur Einsicht, daß das wesentlich Neue vielmehr in ihrer 
Klarhei t liegt. 
VO N DER FARBE 
· ) Ich machte mir Illusionen über eine Evolution in der Malerei, wobei das 
Bil d zum Raum und der Raum zum Bild werden sollte, doch ich war ent 
täusch t zu erfahren, daß es sich um eine Entwicklung vom Staffelei bild zum 
Staffele i rau m handelte. 
· ) Ich fand es redlich, daß der Maler beim Schaffen eines Bauwerkes dem 
Architekte n gleichberechtigt sein müßte, doch ich bekam einen Schrecken, als 
ic h innewurde, daß die schöpferische Leitung des architektonischen Kunstwerkes 
eine r ästhetischen Räteregierung unterworfen sein würde, wenn auch die Bild 
hauer , die Schmiede, die Tischler, usw. sich auf ihre Gleichberechtigung be 
rufe n sollten. 
Ic h schwärme für die Wiederbelebung der Farbe in der Architektur, doch ich 
stimm e denen bei, die behaupten, daß zuviel Farbe nicht farbig, sondern bunt 
macht . 
VO N DER TOTALITÄT 
Ic h liebe die anstürmende Energie der alles niederreißenden Bahnbrecher, doch 
ic h weiß, daß der Schönheit nur durch Selbstkonzentration näher zu kommen ist. 
1925 
š) Gehörten bereits zu den unter Ja und Nein" zusammengefaßten Aphorismen, doch wurden 
sie schließlich nicht im Almanach Europa" publiziert. 
Die neue Baukunst verdankte anfänglich der Malerei und ihrem Experimentieren viel: Sätze 
wie die hier gemeinten hätten damals (1925) mithelfen können, eine Entwicklungsphase zu 
hemmen, welche flüchtig sein sollte und doch unumgänglich war. 
Heute darf man im Interesse der neuen Baukunst öffentlich daraufhinweisen, daß der Maler 
Aufgaben der betreffenden Art weniger imperalistisch gegenüberstehen muß, als er vor einigen 
Jahren — eine kurze Spanne Zeit relativ mit Recht — meinte. 