in welcher er seine Auffassung in seinen Bauwerken verwirklicht hatte, mehr 
Anziehungskraft zu haben schien als die Auffassung selbst. Da diese Auf 
fassung auf ein Ausgehen von der Funktion und nicht von der Form zielte, be 
trachtete er dies als verderblich für die Entwicklung der Baukunst im allgemeinen. 
Verderblich in diesem Sinne möchte ich auch die Suggestion bezeichnen, die 
die seltsame Begabung Wrights auf die Architektur diesseits des Ozeans aus 
übte. Im Meinungswirrsal der letzten Jahrzehnte der europäischen Baukunst, 
welche — nach einer allzu großen Einigkeit und Sicherheit früherer Generationen — 
alles was nicht gar zu verrückt war, sofort zu einem nervenaufpeitschenden 
Problem machte, mußte das Werk Wrights, nachdem es gründlicher bekannt 
wurde, wohl als eine Offenbarung wirken. Frei von der Detailtüftelei, welche 
die Architektur der alten Welt untergrub, selbstredend trotz exotischer Eigen 
tümlichkeiten, fesselnd trotz der Einfachheit der Motive, überzeugte Wrights 
Werk sogleich. 
So fest im Bau ungeachtet aller Beweglichkeit war die Stapelung der wie mit 
dem Boden zusammengewachsenen Massen, so natürlich war das In und Durch 
einandergreifen der wie über das Filmtuch flitzenden Elemente, so redlich ver 
lief der Verkehr in den als spielend leicht aneinandergereihten Räumen, daß 
kein Zweifel aufkam an das zwingend Notwendige dieser Formensprache auch 
für uns, so daß man ohne weiteres annahm, daß Zweckmäßigkeit und Behag 
lichkeit hier auf die für unsere Zeit einzig mögliche Weise in eine schöne 
Synthese zusammengefaßt waren, daß Wright der Künstler vollbracht hatte, 
was Wright der Prophet verkündigte, daß nun das Ideal, das langgesuchte, 
gefunden war, worin universales Bestreben und individuelles Erreichen sich 
gänzlich deckten, kurz, daß endlich in diesem Falle zu allererst das Persönliche 
wieder Allgemeinheit ward. Wozu noch kam — und dieses ließ sicher nicht 
gleichgültig —, daß der Gebrauch der Mittel Wrights auch dort, wo sie weniger 
klar und virtuos hantiert wurden als beim Meister, im allgemeinen einen er 
träglichen und pikanten Effekt zu garantieren schien. 
So unterlag die Avantgarde der Architektur und was sich gerne dazu rechnet, 
wenn's nicht allzu schlimm wird, in Holland, Deutschland, Tschechoslowakei, 
Frankreich, Belgien, Polen, Rumänien, usw. bereitwilligst dem Einfluß dieses 
bewundernswerten Talentes. Die Verschiebungen der Flächen, die weit aus 
ladenden Platten und Gesimse, die wiederholt unterbrochenen und sich wieder 
fortsetzenden Massen, die dominierende Horizontalentwicklung, alldies typische 