Neben der veränderten Produktionsweise werden sich vor allem Eisen, Spiegel 
glas und Eisenbeton von revolutionärem Einfluß auf die bestehende baukünst 
lerische Formgebung zeigen. Für keine dieser Materialien ist eine Formgebung 
aus der herkömmlichen Formgebung abzuleiten. Auch hier war im Gegenteil 
die herkömmliche Formgebung ein Hindernis für die völlige Entfaltung ihrer 
Möglichkeiten. Nachdem anfangs vom Eisen große Erwartungen für eine neue 
Baukunst gehegt worden waren, gerät es infolge seiner verkehrten Anwendung 
in ästhetischer Hinsicht bald in den Hintergrund. 
Aus seiner so sichtbaren Stofflichkeit — im Gegensatz z. B. zum Spiegelglas, 
das nur tastbar stofflich ist — hatte man seine Bestimmung zur Massen und 
Flächengestaltung abgeleitet, ohne zu bedenken, daß das Charakteristische einer 
Eisenkonstruktion eben in der Möglichkeit liegt, mit einem Minimum von Material 
einem Maximum von Kraft Widerstand zu bieten, wie dieses im Fachwerk zum 
höchsten Ausdruck kommt. In seiner geeignetsten Verwendungsform ist die 
Erscheinungscharakteristik des Eisens dann auch durchsichtig, mehr offen als 
geschlossen. Sein baukünstlerischer Wert liegt demzufolge in der Gestaltung 
von Leere, nicht von Fülle, d. h. im Schaffen von Kontrast zur Geschlossenheit 
der Mauerfläche und nicht im zusammenhängenden Ausbreiten der letzteren. 
Deutlicher ins Auge fallend gilt dieses für das Spiegelglas. Durch seine Ver 
wendung fiel die logische Notwendigkeit weg zur Einteilung von Fenster und 
Türöffnungen in verhältnismäßig kleine Teile mittels des bekannten Netzwerkes 
hölzerner Sprossen, welches optisch die Geschlossenheit der Mauerfläche gleich 
sam über die Öffnung hinaus fortsetzt. 
Eine Spiegelscheibe, rein verwendet, wirkt in der Architektur als Öffnung an 
sich. Da wo ihre Abmessungen derartig sein müssen, daß Untereinteilung not 
wendig ist, werden die Teile so groß, daß nur eiserne Sprossen genügende 
Stabilität verbürgen; ihr offener Charakter geht also auch dann nicht verloren. 
Die baukünstlerische Lösung einer derartigen Scheibe befriedigt konstruktiv und 
ästhetisch nur dann, wenn sie in der Tat als Öffnung gestaltet ist, d. h. wenn 
sie beim Betrachter den Eindruck hervorruft, mittels einer statisch gehörig unter 
stutzten, zweckdienlichen Entlastungskonstruktion organisch in die baukünst 
lerische Gesamtheit aufgenommen zu sein. 
3 J. J. P. Oud 