41 ) 42 
-í.J\nt. ^"" 
- Hiau. lut 
Θ 
vm, w 
ν**. Οία nuc 
Flg Flg Flg Flg.... 8 8 8 8 0 0 0 0 
Tabelle der 
vn. Vulttt 
y. αΜ 
farbigen Heizung 
ť V 
0>\ 
(hauptsächlich blau-orange). 
ju •(tla-u. 
Flg. 81 
Tabelle der 
farbigen Kühlung 
y. in oSttb. 
(hauptsächlich orange-blau). 
Der Bewegungs-Organismus• 
Θ 
Die vorangehenden Schemata (Fig. 76—81) sind Vorschläge für die 
Gestaltung der Bewegungsorgane der Komposition. Die Komposition 
selber: der Bewegungs-Organismu s ist ei n höhere r Begriff und erfordert 
eine Anlage von höhere r Entwicklung. Als Norm für dies e Komposition 
möge gelten: ein Zusammenwirke n der Organ e zu einem in sich selb-
ständigen, ruhigbewegten oder bewegtruhigen Ganzen. Diese Kom-
position kann sich erst dann vollenden, wenn zu de n Bewegungen 
Gegenbewegungen kommen, oder wenn eine bewegungsunendliche 
Lösung sich findet. (Zum ersten Falle Fig. 82.0Sieh e auch Fig. 65. ) 