Zur unendlichen Bewegung übergehend, wo die Bewegungsrichtung 
belanglos wird, lasse ich also zunächst den Pfeil weg. Dadurch ver-
einigen sich z.B. die Fälle Erhitzung und Abkühlung. Das Pathos (die 
Tragik) verwandelt sich in ein Ethos, welches Kraft und Gegenkraft 
geeinigt in sich begreift. 
Zunächs t Bewegung und Gegenbewegung, so —» oder so. 
Dabei bereitet sich ein Zentrum, das zentrale Grau (Fig. 83). 
Je reiner die Darstellung des Grau, desto enger sein Bereich, theo-
retisch bis zum Punkte eng. 
Links vom Graupunkt überwiegt schon grün, rechts, dicht beim Punkte, 
schon rot. Infolgedessen könnte man sich zu folgender Darstellung 
(Fig. 85 ) versucht fühlen. 
S O 
m 