I. ® 
Produktiv Rezeptiv 
Mitfh>^ ) •as Werk 
π ω Γ j j 
 W rC
Í ..Stein auf 
Stein" 
((Addition 
oder 
vom Block: 
Stück von 
Stück" 
(Subtraktion) 
Die beiden 
Vorgänge, das 
Baue n und 
jfeîd 
das Behauen, 
ftol 
spielen sich in 
Fig. 29 
der Zeit ab. 
Schon im Anfang der produktiven Handlung, kurz nach der initialen Pro-
duktivbewegung, setzt schon die erste Gegenbewegung ein, die initiale 
Rezeptivbewegung. Das heiftt: der 
Schaffende kontrolliert, was er bis 
dahin schuf, ob es gut so war. 
Das Werk als menschliche Handlung (Genesis) ist, sowohl produktiv 
als rezeptiv: Bewegung. Rezeptiv liegt es a n der Begren-
Produktiv liegt es an der manu- zung des aufnehmenden Auges, 
eilen Begrenzung des Schaffen- Die Begrenzung des Auges ist die 
den (er hat nur zwei Hände). Unmöglichkeit, eine auch ganz 
klein gemessene Fläche zu glei-
eher Zeit scharf zu sehen. Da s 
Aug e muf3 die Fläche abgrasen, 
eine Partie nach der anderen ab-
grasend schärfen, eine nach der 
anderen dem Gehirn In Erinnerung 
geben, welches die Eindrücke 
sammelt und aufspeichert. 
Das Auge begeht die ihm im Werk eingerichteten Wege. 