3 7 38 
371 Der Pfeil. 
Der Vater des Pfeils ist der Gedanke: wie erweitere ich meine Reich-
weite dorthin? über diesen Fluß, diesen See, jenen Berg! 
Die ideelle Fähigkeit des Menschen , Irdisches und überirdisches beliebig 
zu durchmessen, ist im Gegensatz zu seiner physischen Ohnmacht 
der Ursprung der menschlichen Tragik. Dieser Widerstreit von Macht 
und Ohnmacht ist Zwiespältigkeit 
menschlichen Seins. Halb Beflügel-
ter, halb Gefangener ist cer Mensch. 
Fig. 68 
Der Gedanke als Medium zwischen 
Erde und Welt. Je weiter die Reise, 
desto empfindlicher die Tragik. 
Bewegung werden zu müssen und 
nicht schon zu sein! 
Fig. 69 
Der Verlau f entspricht. Wie überwin-
detderPfeil die reibendeHemmung? 
Nie ganz dorthin zu gelangen, wo Bewegung ohne Ende! 
Die Erkenntnis, daß da. wo ein Anfang, nie eine Unendlichkeit. 
Trost: Ein wenig weiter als üblich! als möglich? 
Laßt euch beflügeln, ihr Pfeile, damit ihr trefft und mündet, wenn ihr 
auc h ermüden und nicht münden werdet. 
[38) Der wirkliche Pfeil besteht aus Schaft 
Spitze 
und Steuer 
Der symbolische Pfeil ist Bahn 
und Spitze 
und Steuer 
Fig.70 
vereint 
als Spitzensteuer. 
Gleiche Längen der Spitzensteuer 
und gleiche Winkelabstände von der 
Bah n ergeben eine gerade Bahn. 
(Fig. 71 a = b; a = ß.) 
Fig. 71 