Beweis der Aussage über die Wagrechte. 
Fig. 41 
Fig. 41: Der eingebaute Raum ge-
Fig. 42 : Diese r eingebaut e Rau m ge-
währt dem Subjekt einen Aufblick 
währ t dem Subjekt eine Untersicht 
auf seine obere Fläche, also liegt 
unter seine obere Fläche, also liegt 
dies e Fläch e unter seine m Augen-
hier diese Fläche über seinem 
punkt. In der Tat befindet sich die 
Augenpunkt . In der Tat befindet 
Horizontale oberhalb. 
sich die Horizontale unterhalb. 
Fig. 43 
Fig. 43 : In diese m Falle aber erkennt das Auge die obere Fläche weder 
von oben, noch vo n unten als solche.sonder n sieerscheintals wagrechte 
Linie. Also liegt sie genau in Augenhöhe. In der Tat fällt diese Linie 
der oberen Fläche mit der Horizontalen zusammen. 