^ ^ Die selbständige Muskelfunktion ist relativ, im Verhältnis zur 
Knochenfunktio n gedacht. An sic h ist auc h der Muske l nicht selb-
stân d ig. sonder n er gehorch t eine m Befehl,der vo m Gehirn ausgeht. 
Er will nicht handeln, sondern muf5 handeln, er will höchstens 
gehorchen. 
Die Befehlsübermittlung des Gehirn s läftt sich mit einem 
Telegram m vergleichen: die Nerve n vermitteln drahtartig. 
U m nun die Relativitä t von Dienen zu Herrschen , von Strukturalem 
zu individuellem Funktionieren zu kennzeichnen , ist in Fig. 2 4 ei n 
Schem a von der Art der Schachte l in Schachtelspielzeug e angelegt. 
Fig. 
* Dabei ist die Gewichtsanordnung beobachtet, mit einer Wertsteigerung nach dem 
Zentrum hin ; die Maljanordnung würde umgekehrt dem Gehirn den Raum der haupt-
sächlichen Ausdehnung anweisen und die Kräfte umgekehrt anordnen. 