der ulimontz. schu lerin 10 jahre. 
schlusselfraulein. schulerin 10 jahre. 
zu den arbeiten: 
vorlagen" eines vergangenen, arabesken jahrhunderts auf­
die materialkompositionen sind nur ein beispiel fUr kom­
geklebt. (neues Ieben bluht auf den ruinen.) 
positorische gestaltung, bei denen die zeichnerisch­
die materialkompositionen leiten uber zu den plastischen 
malerischen und plastischen fahigkeiten der kinder zur 
arbeiten (puppen, figuren aus ton, plastilin plus glas, draht, 
vollen entfaltung kommen. meist wird es ja so sein, daB 
holz und stroh). s1e wurden nach vier wochen unterricht 
dem ,zeichenunterricht" kinder mit vollkommen lahm­
unterbrochen, weil keine , technik" sofort bis zu ihren 
gelegten schopferischen kraften ubergeben werden. sie 
letzten moglichkeiten erschopft werden soli. routine und 
haben groBe hemmungen, wissen nicht was sie sollen und 
schablone wollen so verhmdert und das produktive denken 
warten auf ein ,erlosendes" kommando. wenn s1 e themen 
angeregt werden. zur unterbrechung kommen, im gegen­
vorschlagen, ergibt sich das folgende erschutternde be­
satz zu den materialkompositionen, arbeiten mit wenig 
kenntnis : ein kleines blumchen, ein wegweiser, ein oster ei, 
material (ein stift, ein stuck papier). 
ein haschen oder eine giUckwunschkarte. (wer ohren hat, 
der here!) deshalb geschah der beginn im gestaltungs­ dieser aufsatz soli ein bescheidenes beispiel geben uber 
unterricht nicht mit stift und pinsel, sondern mit materialien, versuchsarbeit im land, die seit sechs jahren abseits ,im 
deren verarbeitung den kindern unbekannt war. auf diese geheimen" getrieben worden ist. nicht zuletzt ist er e1n 
weise ist es gelungen, die schopferischen krafte frei­ dank fUr die anregungen des bauhauses, hier vor allem 
zubekommen, die entdecker- und erfinderfreude von neuem fUr die vorbildliche arbeit von josef albers, dem die ehre 
zu bewegen. 
zukommt, die isolierung vom bauhaus durchbrochen zu 
haben. die wirkungen der bauhaus-arbeit nach auBen 
die materialstoffe haben die kinder selber gesammelt und 
sind gr6Ber, als das bauhaus ahnt. es gibt ,geheime" 
dinge zusam mengetragen, von denen sich erwachsenen­
schuler, die nicht aile modernitatsfatzken sind. zaungaste? 
weisheit nichts traumen laBt. zunachst wurde ein abfall­
ich werde meine studiengelder noch bezahlen. ich ziehe 
markt eroffnet und anschlieBend mit material komponiert. 
zunachst noch vor, ein halbes jahr bei den kindern in die 
erst spater wurden die kompositionen auf pappe oder 
schule zu gehen. h. f. geist 
papier geklebt oder plastisch-stehend verarbeitet. 
die bildthemen wurden von den kindern bestimmt. an­
regungen zu einzelnen arbeiten gaben marchen von 
andersen oder wilde. 
,ein baser kerl" auf der vorderen unschlagse1te ist von 
die arbeiten haben - auBer dem leim - nichts gekostet. 
einer 10 jahre alten schUierin der pfl1chtschule II 1n 
(wir haben kein geld!) s1 e sind zum teil auf ,zeichen-
meuselwitz. 
19 