}[ 
flachenfi.illung. aquarell, lyceum kothen, 11 jahre. 
kinderzeichnungen 
der sinn meiner arbeit mit kindern ist: das antreibende 
wachen einmal auf und werden unbekUmmert - bis dann 
und ursprungliche, das unberUhrte und unberuhrbare her­
mit dem einsetzen der pubertat diese fahigkeit zum 
vorzulocken, durch das medium der primaren schrift des 
schopferischen gestalten entweder jah abbricht, oder in den 
kindes: das zeichnen. 
allerseltensten fallen bleibt oder uberhaupt erst beginnt. 
jedes kind zeichnet und malt, auch wenn es nur die wand 
diese grenze ist n1cht zu uberbrUcken, hochstens etwas 
mit kreide beschmiert und mit stockchen oder mit stiefelab­
zu verwischen. aile heiBen bemuhungen des lehrers 
satz in den sand r itzt, und jedes kind baut und formt in sand 
bleiben erfolglos, weil niemand gegen ein naturgesetz 
und erde. sobald sich ein stift handhaben laBt, wird 
kann. die schule sollte das zeichnen als die eigentliche 
gekritzelt und gekringelt, werden man nerchen, tiere, hauser , 
sichtbare niederschrift des kindes so lange es geht, neben 
baume, eisenbahn und auto gemalt usw.: vom ungeformten 
der buchstabenschr1ft behalten und viel zeit dafur lassen. 
zum gegenstandbetonten, bis zur gemalten niederschrift 
es wurde die kinder giUckl icher machen und dem Iehrer 
von geschichten. in der schule wird diese urschrift 
endlich die kontrolle seiner arbeit geben, vorausgesetzt , 
von der buchstabenschrift abgelost und nur stellenweise 
daB er diese primare schrift zu lesen vermag. 
benutzt, bis der sog. zeichenunterricht mit zwei stunden 
das zeichnen brauchte uberhaupt nicht in dem sinne ein 
wochentlich einsetzt. kein wunder, daB die optische 
lehrfach zu sein wie bisher. es sollte dauernd in allen 
ausdrucksfahigkeit des kindes verkummert, und nun das 
stunden betrieben werden, selbstverstandlich wie man 
bilderbuch, die postkarte, die zeitungsillustration starken 
schreibt und liest und ohne jede ambition von ,kunst­
einfluB bekommen und mit einer schwer zu durchdringenden 
unterricht" . aber jeder Iehrer sollte zeichnen konnen. 
schicht die ki ndlichen ausdrucksformen uber lagern. 
wieviel klarer wurden die anschauungen und wieviel leben­
man muB graben und schurfen, geduld haben, viel zureden 
diger das w issen. optische eindr ucke haften Ianger als 
und alles hervorholen, was man selbst als kind gewunscht 
akustische, die augen sind das wichtigste und unentbehr­
und getraumt hat. es heiBt eine erlebnisbasis zu errichten, lichste werkzeug des menschen. man sollte die fahigkeit 
die den angesehenen kitsch ausschaltet und endlich nach 
des zeichnens als etwas selbstverstandliches ansehen und 
vielen klaglichen ergebnissen allmahlich die tOr einen spalt 
schon gar nicht von ,kind und kunst" reden. man sollte 
nur eroffnet zu der unbewuBten, unterbewuBten gestaltungs­ das kind zeichnen, schmieren, malen, formen, schneiden, 
fahigkeit, die in jedem kinde, also in jedem menschen 
kleben und alles tun lassen, was es mag, und dann stellt 
liegt. auch die hoffnungslos-phantasielosen, gehemmten 
es sich so dar, wie es ist. dies allein wUrde ein vielzeichnen 
13 