und fUr das vergni..igen der kinder und meiner person fUr 
altersstufe. mit einem mal wurde die ursprUngliche gabe 
wichtig hielt, mehr oder minder geschickt jonglierten. so 
des kindes, die fli:iche farbig und formal und zwar hochst 
11 
ein ,einerseits-anderseits ist zu peinlich, als daB es auf 
individuell zu gestalten, sichtbar. von da an habe ich be­
die dauer zu ertragen ware. ich habe mir immer heiB ge­
wu8t versucht. z. b. so: ich lieB die kinder anonym arbeiten, 
wi..inscht, einmal ohne rucksicht auf lehrplan und ohne das 
gab nach wochen die arbeiten zuri..ick und konnte die urhe­
erbe anders denkender kollegen antreten zu mi..issen, mit 
ber meist richtig bestimmen. fast jedes kind hatte seinen 
kindern zu arbeiten. bisher war das noch nicht moglich 
besonderen farbenklang und manche brachten das kunst­
und mit dieser einschrankung sind die reproduktionen 
stuck Fertig, als sie nach einem in den letzten zUgen liegen­
und die ausstellung meiner kinderarbeiten am bauhaus zu 
den tuschkasten endlich einen neuen ostwald-kasten be­
werten. 
kamen, die gleichen gebrochenen farbstimmungen wieder 
zu mischen. heute, nach 9 jahren, wenn ich zeichnungen 
vor zehn jahren fing ich so an: ich lieB die kinder erst 
aus der zeit betrachte, erinnere ich mich der gesichter 
arbeiten, was sie wollten. ich hatte bald genug von 
44
44
und der stimmen der kinder. 
,osterhaschen , von ,schleifchen , von ,oh tannebaum" 
i 
und caspari bilderbuch-reminiszenzen, von expressionistisch 
ich habe keine wissenschaftliche psychologische begrundung 
angehauchten zick- zack-hurra- dreiecks-flachenfi..illungen in 
fur meine methode. ich habe nur viel erfahrung mit 
allen farben, die in mengen gel iefert wurden. ich erzahlte 
l 
dem kleinkindalter und habe mich immer gefragt, 
geschichten, bekannte und unbekannte, es ging Iangsam 
wUrde dir das selbst spaB gemacht haben als kind? und 
besser; klang aber auch zu sehr an bekannte marchen­
wenn die kinder es nicht gern machten oder es mir zu 
illustrationen an. - da holte ich die zauberwelt herauf, 
gekOnstelt erschien, dann habe ich es gelassen und habe 
in der ich als kleines madchen gelebt hatte und plotzlich 
versucht, die grOnde herauszubekommen. aber im all­
war der kontakt da. wir malten wunderblumen und 
gemeinen glaube ich richtig gefUhlt zu haben. wie ware 
zaubervogel, wir machten uns fratzen und masken, wir 
sonst der eifer und das vergnOgen zu erklaren, und die 
stiegen in luftschiffe und flugzeuge, flogen Uber lander 
tatsache, daB fast jede ihre angefangene arbeit mit nach­
und meere bis ins paradies, wir bauten uns neue schiffe, 
hause nahm und ohne jede erwachsenenhilfe weitermalte 
die noch kein mensch gesehen hatte, schwammen an 
ich habe natorlich nie geholfen, sondern immer gesagt: 
ferne ki..isten. wir suchten das erwachende Ieben der 
,jeder macht es so gut w ie er kann, ich mu8 nur sehen, 
pflanzen und tiere U ber und unter der erde, 1ch schrieb 
daB er's mit Iiebe macht." die hilfsbereiten vater und 
auf die tafel worte wie: sonnenrose und regenbogen, 
groBvater habe ich schnell kalt gestellt. ich brauchte nur 
vogelnest und ei. als wir einmal das gro8e giOck hatten, 
einmal so eine verboserte zeichnung zu zerrei8en (den 
nur zu zwanzig auf einmal zu sein und nicht zu vierzig 
erwachsenenstrich sieht man sofort), dann kam das nie 
und achtundvierzig, da standen wir uns sehr gut und 
wieder vor. 
malten eine welt, in der uns niemand etwas zu verbieten 
hatte, weil sie auch n1emand zu betreten brauchte. wir mal­ es ist nicht ganz eindeutig zu erklaren, warum das gebiet 
ten die vogelmelodie, spielten auf dem grammophon, lie13en des abstrakten so viel sympathie bei den kindern findet. 
lineare und farbige klange und rhythmen erstehen, malten : die befriedigung des gelingens (und der ungeschickteste 
heiter und sommerlich und verstanden uns und pinselten bekommt dabei etwas heraus) ist es nicht allein. die 
und schmierten mit eifer, hingabe und spucke. 
psychologen wissen es auch nicht restlos. frobel gibt dem 
kleinkind die mathematischen urformen als erstes, kugel 
als ich einmal nur vierecke aneinandersetzen lieB, weil 
und kubus und die verbindungsformen; jedes kind, das 
ich mich meiner sammlung bunter straBenbahnbillets 
ton in die finger bekommt, dreht erst eine kugel, rollt 
und kleiner staniolsti..ickchen und oh giOck, durchscheinender 
dann eine walze und formt weiter. hier weiter zu suchen 
hauchblatter erinnerte, da gab es dann kein halten mehr. 
ware eine aufgabe des bauhauses, ebenso wie das heraus­
aile farben mu8ten her, gold und silber, alles saB und 
arbeiten eines planes bis zur hochschule. warum gerade 
pinselte, die zunge vorgestreckt, die beine in versunkenheit 
das bauhaus? weil man hier die grundbegriffe von form 
o und x gehalten, verzicht auf pause, protest bei klingel­
und farbe zu klaren versucht, wie mir personlich der unter­
zeichen und flehentliche bitte, zuhause weiter zu malen. 
r icht von klee in den letzten jahren die kontrolle fOr meine 
diese abstrakten aufgaben fanden den gleichen eifer in versuche gewesen ist. 
allen sch ulen, in denen ich unterrichtete, und in jeder 
lene schmidt-nonne 
der frele kindermund 
,geist, soli ich och das loch mitmalen, was der in der 
platte hat?" 
ist etwas anderes als der sog. ,goldene kindermund" der 
guten stube und der braven gouvernantengeschichten. 
eines tages sagt die siebenjahrige tischlerstochter edith: 
h. f. geist hat uns zwei gesprache aus seiner lehrpraxis 
,herr Iehrer, ich habe einen feinen sarg fur dich ausgesucht." 
mitgeteilt. sie sind genau so arglos-grausam und unver­
,was?" 
biUmt wie die zusammengeklebten und -geflickten tanten, 
,ja, einen feinen sarg mit silbernen fUBen. den kannste 
hexen und bosewichte. 
dann mit dein tuschkasten noch rot anmalen." 
ein oberlehrer besucht den unterricht geist. der gestrenge 
,hast du dir auch einen sarg ausgesucht?" 
herr hat ein e schramme auf der stirn. 1 
,nee nee! ich bin doch noch jung.'
geist: ,kinder! jetzt malen wir einen oberlehrer! los!" 
,und ich ?" 
die kinder staunen den herrn an. hans-joachim kommt 
,du bist doch alt. du kannst ruhig sterben. da haste 
vor und fragt: 
dann aile sorgen los.~~ 
16 