PROF. JUNKERS 
LEHRMilTEL TAFELN 
joost schmidt: blick in die kojen ,entwicklung des gasiator" und 
,,technische aufklarung". foto stone 
lob des plakates fern es auf die neue kunst anwendung f 1ndet, seinen 
positiven wert zurUckzugeben. s1e ist industriell, weil sie 
vom 11 . bis 15. august findet in berlin der welt-reklame­
der industrie dient, nicht wahr? sie fordert dabei aber, 
kongreB statt. die beste gelegenheit, fUr die reklame re­
daB industrie nicht eine quelle der verneinungen, sondern 
klame zu machen. auch wir wollen mit dieser reklame 
bejahungen sei, wie anstrengung, schonheit, kampf, wirbel, 
nicht zuruckhalten. nachdem werbwart weidenmuller an 
macht, Iiebe, schopfung, krieg. sie nimmt die industria 
dieser stelle einmal auf sinnig-poetisch-deutsche art uns 
als den neuen tempe! des lebens, so daB alles, was ihr 
mit der feststellung erfreut hat: 
dient, nicht negativen, sondern positiven wert hat. 
,die lebennahe notwendigkeit anbietlichen nachrich ten­
heute laBt uns ein geschichtliches gemalde, eine kleine 
gebens treibt aus traumendem konnen und mogen zum 
landschaft, em stich, irgend ein kerl, der da in irgend 
tatigen tun .. . . " veroffentlichen wir jetzt eine sudlan-
welcher ver kurzung seine pfeife raucht, wenn auch nicht 
disch-temperamentvolle huldigung an das plakat von 
kalt, so doch gleichgultig. 
e. gimenez caballero-madrid: 
dagegen erregen ein paar auffallende berauschende riesige 
flecken von jul ius kl inger, die da an irgend einer mauer 
das plakat hat man als einen genero chico der malerei zu 
der vorstadt kleben, das wiener parfum mayami an kundi­
betrachten gelernt, eine billige, einfache, fast anonyme 
malerei, die einem weder unster blichkeit, noch zugang zu gend, sogleich eine ganze welt von gelusten, von eitel­
keiten, von wahn, von fieber. und der uberseedampfer 
den akademien oder museen verschafft. eine ,industrielle 
von augustin cooper, der ein rotgestreiftes blau durch­
malerei" wie die ,groBen kanonen" der h1storischen 
quert und die aufschrift royal mail tragt und den wir an 
malerei sagen wOrden, ohne zu wissen, daB sie dam it in 
irgend einer straBenecke finden, wenn wir fast erstickt 
der gewollten boswilligkeit derer, die aufs ganze gehen, 
die gattung prachtvoll charakterisieren. freilich herab­ von kleinlichkeiten und enge aus dem bUro kommen, oder 
die lokomot ive eines casandre reizen uns auf zu traumen, 
setzend. industriell bedeutete kauflich, verkauflich , unrein. 
zu planen, zu fluchtsehnsucht, zur revolution unserer ge-
es ist die ze1t gekommen, dem adjektiv ,industr iell", so-
8 