bauhaus 
zeitschrift fur gestaltung 
herausgeber: hannes meyer 
schriftleitung : ernst kallai 
teil der auBenansicht. foto stone. 
zu den abbildungen seite I 9 
ausstellungskoje junkers & co. dessau 
auf der ausstellung ,gas und wasser" berlin. 
entwurf und ausfuhrung: 
bauhaus dessau, reklame-abteilung 
unter mitarbeit der druckerei, plastischen werk­
statt, tischlerei und metallwerkstatt. 
gestaltung der reklame: alexander schawinsky 
der wissenschaftlich-
technischen propaganda: joost schmidt 
baugestaltung: johan niegeman 
die koje wird zur demonstration der werbege­
staltung des bauhauses auch fUr die dauer der 
internationalen reklame- ausstellung bestehen 
bleiben. 
1 