I 
wer zweckma6ig baut, verwendet 
baake­
ba.a.ke-gurnrni 
gutnrni-belag 
(in 77 farbtonungen) wird gut verlegt und 
riecht nicht. er ist Ieicht und grundlich 
zu reinigen, dampft den schall, ist hoch­
in platten und bahnen, fur fu6boden 
elastisch und schutzt vor ausgleiten. 
und treppen, wande und mobel 
er ist der wirtschaftlichste bodenbelag. 
hans baake • berlin sw11, kleinbeerenstr.5a. fernruf: F5 bergmann 9076 
bau hausnach richten 
metallwerkstatt. metallmobel und beleuchtung fur die 
stadtische lesehalle dessau. 
der gemeinderat der stadt dessau hat der verlangerung weberei. das museum fUr kunst- und kulturgeschichte 
lUbeck hat einen wandbehang (auf jaquard) entwurf 
der bauhausvertrage auf weitere 5 jahre zugestimmt. 
gunta stolzl angekauft. 
oskar schlemmer wurde vom preuBischen kultusministerium 
wettbewerb 
an die staatliche kunstakademie in breslau als leiter einer 
bei dem wettbewerb fUr den neubau des kornhauses 
neu zu begrUndenden bUhnenklasse berufen. es soli eine 
dessau erhielt der entwurf von anton brenner einen 
enge verbindung mit dem dortigen theater, dessen neuer 
zweiten, ein entwurf der bauabteilung des bauhauses 
intendant dr. hartmann gleichfalls von dessau nach breslau 
einen dritten preis. 
berufen wurde, hergestellt werden, so daB sch lemmer dart 
eine reihe von buhnenbildnerischen inszenierungen Uber­
hannes meyer ist zur teilnahme an einem engeren wett­
nimmt. ferner ist die errichtung eines studio's beabsichtigt, 
bewerb fUr den neubau der arbeiterbank berlin aufge­
einer versuchsbUhne, an der oskar schlemmer die in der fordert worden. 
bauhausbUhne begonnene arbeit weiterfUhrt 
vortrag 
oskar schlemmer gehorte neun jahre dem bauhaus an, 
josef albers hielt am 4. juni am forschungsinstitut fUr 
leitete in weimar abwechselnd die wandmalerei, die metall­
edelmetalle in schwab. gmUnd gelegentlich der fach­
werkstatt und die holz- und steinbildhauerei und in dessau 
tagung der deutschen goldschmiede und juweliere einen 
die bUhnenabteilung. zu seinen unterrichtsgebieten gehorten 
vortrag uber ,produktive erziehung zur werkform". 
auBer bUhnentheorie, das thema ,der menschu und das 
aktzeichnen. wir kommen im nachsten heft mit einer 
ausstellungen 
ausfUhrlicheren wUrdigung auf sein schaffen am bauhaus 
oakland , california, museum (oakland art gallery). mai: 
zurUck. 
kollektivausstellung, olgemalde, aquarelle und graphik von 
wassily kandinsky. 
aus den bauhauswerkstatten erfurt, juni, stadtisches museum: kollektivausstellung, aqua-
tischlerei. auftrag der reichsforschungsgesellschaft: ein- relle von paul klee. 
richtung eines musterhauses der siedlung torten. stuttgart, juni, kunsthaus schaller: kollektivausstellung von 
auftrag kaufmann hans pott opladen: einrichtung einer oskar schlemmer. 
dreizin · krefeld, juni-juli: die in braunschweig und erfurt gewesene 
reklame,tellung ,wohnung und werkraum" kollektion von arbeiten junger bauhausmaler gelangt im 
breslalner ausstellungskoje fUr den gas- verein fUr junge kunst zur ausstellung. 
heizofGn junkers & co., dessau. entwurf: breslau, 15. juni bis 15. september, werkbundausstellung 
joost ~ ,wohnung und werkraum". sonderabteilung: die im basler 
siedlul']z a. d., gestaltung der ausstellungs- gewerbemuseum gezeigte wanderschau des bauhauses. 
koje ct.- und wirtschaftsmuseums wien. danzig, august, stadtische kunstsammlune-en: webereie11.... 
wandmarcr el. t5~!:ia11llbeltla1ung ·aes'staatbauamtes (palais und metallgegenstande des bauhauses. 
hilda) dessau. gestaltung eines messestandes fUr fenestra leipzig, die bauhauswerkstatten nehmen an der herbst-
crittall auf der herbstmesse zu leipzig. messe teil. 
S.A.LOEVY 
BERLIN N 4 
GartenstraBe 96 
Gegr.1855 
D. W. B. 
Tel. Norden 2151 
Bronze- u. Neusilberbeschlage 
Bronzearbeiten jeder Art 
Allelnberechtlgter Her&teller der TUr- und 
Fensterbeschlage Entwurl ,Groplus" 
26 