d1e abbildungen seite 10 und 11 zeigen den laden der suchard g. m. b. h. leipzig, markt 16. 
einrichtung: bauhaus dessau. fotos: heinrich kirchhoff, leipzig. 
noch einmal suchard: seite 31. 
das literarische plakat 
e. gimenez caballero tritt fUr die erneuerung der lltera­
rischen kritik durch das plakat ein. buchkritik in plakat­
form. und zwar mit gestaltungsmitteln, die uns vom 
kubismus, dadaismus, verismus, von den versuchen russi­
scher radikaler kUnstlergruppen und - last not least : von 
dem werklichen formunterricht des bauhauses her bereits 
bekannt sind. caballero verwendet br onze, draht, siegel­
lack, postkarten, heiligenbildchen, stucke von volkstum­
lichen facher n, getrocknete blumen, briefmarken usw. wie 
er selbst sagt: ,kurz alles, was bei rechter vereinigung 
rein, roh und unmittelbar den geist einer sache widerzu­
geben imstande ist . . . . . mein bestreben, kritik fUr die 
masse zu machen ... vereint mit dem anderen wunsch, 
noch ein lob der reklame 
mit strenger laboratoriumstechnik zu arbeiten, fuhrte zu 
11 
und zwar von chesterton: welche pracht, meinte er, beim 
dieser meiner gattung, die ich literarisches plakat nenne.
anblick der lichtreklamen auf dem broadway in new york. 
wir registrieren diese bestrebung als etwas im grundsatz 
wie herrlich, wie wunderbar fUr jeden - der nicht lesen 
bemerkenswertes. die plakate selbst sind, nach ihren 
kann! 
fotos zu urteilen, nicht sehr Uberzeugend. da haben die 
buchumschlage hartfields fUr den malikverlag eine ganz 
andere kraft. auch diese fotomontagen konnen als buch­
produzieren zu konnen, und 
wir inserieren, um 
besprechungen gelten. sie geben einen extrakt des buch­
die teuren inseratenpreise 
produzleren, um 
inhaltes von unerhorter verdichtung und einpragsamkeit. 
peter panter 
herauszuschlagen. 
10 