gute, alte tante. schUierin 9 jahre. 
clown. schulcrin 10 jahre. 
intuitiven erkenntnis entspricht. schopferisch sein he1Bt, 
m der aber aile krafte zusammengefal3t werden, um an 
aus eigener einsicht im gegebenen moment das rechte zu der inneren und aul3eren ordnung und vervollkommnung 
tun und zu allen dingen ein unmittelbares verhaltnis haben. der gemeinschaft zu arbeiten. 
die aus der schulabrichtung hervorgegangenen menschen 
die kommenden generationen, die, die den krieg nicht 
sind nicht fa.hig, nach eigenem ermessen zu handeln. sie 
kennen, die aber von der neuen gefahr der ,begriffs­
, nicht nachtraglich eine befreiung gelingt, 
sind wenn ihnen 
automatie" und schlagwortuntertanigkeit bedroht werden, 
zivilisationsmarionetten, die ,fertigware" aufnehmen und 
sind die, die in zuku nft zu bestimmen haben, was ge­
aus tausend fertiggekauten meinungen eine ,eigene" 
schehen soli. die kulturelle hohe des lebens, der gei­
meinung ausspeien. der gekaufte ausdruck, das patentierte 
stigen und gewerblichen produktion ist in erster linie ab­
, normalklischee" in allen dingen ist die ursache der 
hangig von der erziehung der jungen menschen zur 
politischen, sozialen, handwerklichen und padagogischen 
erhaltung der schopferischen krafte. so hat unsere auf­
begriffsschusterei, die jeden gesunden menschen anwidern 
gabe eine eminent gesellschaftliche und vo lkswirtschaft­
und isolieren mul3. 
liche bedeutung. 
unser ziel ist, eine geistig-bewegte gesellschaft schopferisch 
es ist selbstverstandlich, daB der gestaltungsunterricht 
entwickelter individuen vorbereiten zu helfen, um die 
eine umstellung des gesamten unterrichts voraussetzt, wenn 
traurige distanz (die saat des alten und neuen systems), 
er uber eine rein ,fachliche" bedeutung hinauskommen 
die zwischen bildenden und gebildeten (lies: verbildeten !) 
wi ll. er ist zunachst nur versuchsarbeit an einem kleinen 
besteht, endlich zu beseitigen, um die krafte, die auf 
ort mit unvollkommenen mitteln. aber es ist notig 
' 
beiden seiten fUr abwehr und auflehnung vergeudet werden, 
versuchsarbeit zu leisten, um zu beginnen, und man mu13 
schopferischer versuchsarbeit zuzufUhren. 
die treue im kleinen gelernt haben, um greBes tun zu 
wir beziehen bewul3t und systematisch alles in unseren konnen. 
unterricht ein, was den menschen unserer epoche begluckt, 
die versuchsarbeit in deutschland ist isoliert und ihre 
begeistert und vor allem bewegt. die mittel der optischen 
wirkung auf die schule ist minimal. es fehlt uns nicht 
gestaltung sind uns ebenso nahe und zur erkenntnis und 
an neuen methoden, sondern an mensche n, die mut haben 
bereicherung des lebens notwendig, wie die gebiete der 
und imstande sind, mit hingabe ihres ganzen lebens 
farbe, der musik, des bauens oder die gebrauchsgegen­
versuchsarbeit zu leisten. die reform mul3 bei den lehrer­
stande. 
bildungsanstalten einsetzen, denn bei den ,fertiggekauften 
jede klassengemeinschaft ist eine kleine kollektive ge­
lehrern" ist hopfen und malz verloren. die ausnahmen 
sellschaft in sich, in der es keine hochstleistungen gibt, 
sollen trotzdem den mut noch nicht sinken lassen. 
18 