das raumerlebnis als grundlage für das psychologische Wohlbefinden der ein«
wohner.*)
diese forderung ist nicht als verschwommene fräse eines mystischen bekennt»
nisses aufzufassen; es wird gar nicht lange dauern, und man wird darin eine
exakt umschreibbare notwendigkeit der architektonischen konzeption erkennen,
d. h. architektur nicht als komplex von innenräumen, nicht nur als schütz vor
wetter und gefahren, nicht als starre Umhüllung, als unveränderbare raum»
Situation verstehen, sondern als bewegliches gebilde zur meisterung des lebens,
als organischen bestandteil des lebens selbst.
die neue architektur auf ihrem höchstnivo wird berufen sein, den bisherigen
gegensatz zwischen organisch und künstlich, zwischen offen und geschlossen,
zwischen land und stadt aufzuheben, wir sind zu sehr gewöhnt, die architek»
tonischen gestaltungsfragen beim Wohnungsbau zu übersehen, weil der nutzeffekt
im Vordergrund steht: ort der entspannung und regeneration. eine zukünftige
konzeption der architektur muß die gesamtkonstellation erdenken und reali»
sieren: den einzelnen als teil eines biologisch vernünftig aufgebauten ganzen
soll sie nicht nur zur entspannung und regeneration, sondern auch zur steige»
rung und zur harmonischen auswirkung der kräfte bringen, die wege dazu
mögen vielartig sein, eines tages wird man doch bei dieser elementaren forde»
rung des gestalteten raumes, insbesondere des wohnraumes, landen müssen,
dann kann für den architekten nicht mehr das individuelle wohnbedürfnis des
einzelnen, eines berufes, einer reichtumsstufe der maßstab sein, sondern es geht
um die allgemeine basis, um die zu fordernde biologisch entwickelte wohn»
form des menschen.
diese gemeinsame grundlage kann dann variiert werden, wenn berechtigte einzel»
bedürfnisse vorliegen.
•) einen sehr wertvollen teoretischen beitrag, vielleicht den wertvollsten der letzten jahre zur
architekturfrage, gibt das buch von s. giedion „batten in frankreich, bauen in eisenbeton, bauen
in eisen“ (verlag klinkhardt S. biermann, leipzig). giedion versucht darin zu zeigen, wie heute
die konstruktion, die folgerichtige Verwendung der materialien und ökonomischen prinzipien
zur architektonischen gestaltung werden, doch sagt auch er, daß baumaterial und konstruktion
nur mittel zur erfüllung einer architektonischen vision sind.
es muß selbstverständlich sein, daß diese Wichtigkeit raumgestalterischer absicht niemals aus»
gespielt werden darf gegen eine im augenblick vielleicht höchst aktuelle teilproblematik, tages»
forderung. so steht es z. b. außer diskussion, daß heute die errichtung von Wohnhäusern für
das existcnzminimum dringendste notwendigkeit und nächstliegende aufgabe ist. doch selbst
bei einer so begrenzt gestellten aufgabe wird man die gesetze, die in den großen biologischen
Zusammenhang gehören, nicht vergessen dürfen.
198