ein beispiel
die urwüchsige stärke das erlebnishafte — ungebunden von irgendwelchen for»
malen gesetzen — kann an dem beispiel eines von innen herströmenden ausdrucks
im lebenswerk eines künstlers demonstriert werden.
auf grund der materialerlebnisse, die durch den ersten teil dieses buches vor*
bereitet wurden, wird eine solche demonstration anregung, um dem leser z. b.
die werke des kubismus näher zu bringen.
die Zusammenhänge des kubismus mit dem erlebnis des materials
picassos werk ist geeigneter als alle andern, an dieser stelle eingeschaltet zu
werden, weil — besonders im anfang der kubistischen periode — die verbunden*
heit mit den elementaren erlebnissen des materials, mit den tastwerten und der
faktur bei ihm besonders deutlich „greifbar“ ist. die intuitive fassung dieser
gebiete im optischen bereich — wenn auch heute schon historisch — ist bei ihm
so voll von Überraschung, frische und lebendigem gesetz, daß ihr erlebnis, in
das erkenntnismäßige, bewußte umgesetzt, ein aufbaufaktor der neuen erziehung
geworden ist. was an ihm noch gestern den menschen bizarr und sinnlos schien,
enthüllt sich heute als ein teil des weges zu den großen Zusammenhängen unse*
rer in Wandlung begriffenen lebensform.
vom kubismus (picasso)
folgende darstellung kann nicht das werk der kubisten erschöpfen, in
der arbeit der kubisten sind außer den hier erwähnten problemen noch
unzählige andere enthalten, die teils in Weltanschauung, teils im mate-
rial, teils in der geistigkeit der zeit wurzeln, und deren erfassung bis
ins letzte mit Worten nicht nötig, vielleicht auch nicht möglich ist.^)
„kubismus“ ist ursprünglich ein Spottname gewesen, mit dem man picasso und
seine kameraden diskreditieren wollte, das bild (abb. 54), das diese bezeichnung
herausforderte, enthält tatsächlich kubische figuren. komplizierte, in ihrer er*
scheinung reiche gegenstände waren auf ihre stereometrischen urelemente redu*
ziert, aber in seiner späteren entwicklung hatte picasso nicht das geringste mit
kuben zu tun. seine arbeitsweise ist besser karakterisiert als: Zerlegung der gegen*
ständlichen weit in ihre elemente.
fritz bürget gibt in seinem buch: „cezanne und hodler“ eine weltanschauliche zusammen*
fassung des Werkes von picasso.
siehe auch das für die geschichte des kubismus sehr wichtige buch von gleizes: „kubismus“
(bauhausbücher band 13).
10*
75