q
Stadium:
der perforierte (durchlöcherte) block
abb. 92 auguste rodin: im fegefeuer
man könnte bei den meisten plastik-beispielen eine analyse der materialbehandlung, der Pro-
portionen , des psychischen, des kompositorischen usw. durchführen, man begnügt sich aber hier
— vorläufig — mit der feststellung des jeweiligen grades der volumenerfassung.
das dritte Stadium:
der perforierte (durchlöcherte) block:
mit den beherrschten beziehungen aller grade des positiven und
negativen volumens: intensives eindringen in das material und heraus»
holen polarer kontraste.
die völlig perforierte plastik: eine bis an die grenzen des materials reichende
Steigerung in der durchdringung von leere und fülle, (abb. 92—133)
113
15 mohol y<=nagy