abb. 159 ein gebäude in
new york 1928
times square, ausge-
stattet mit unzähligen
Scheinwerfern für re-
klamebeleuchtung
foto: cyliax / Zürich
nicht eine künstlerische Zielsetzung, die industrie ist der anreger ähnlicher einrichtungen. der
heutige künstler erstrebt eine unabhängige arbeit mit neuzeitlichen apparaturen, kann aber nur
durch eine abhängige reklamearbeit dazu gelangen. die reklamearbeit bleibt aber für den
schöpferischen menschen eine Sackgasse, wenn er vergißt, daß sie für ihn nur ein weg ist, in
der handhabung der zeitgemäßen technischen mittel, die er aus eigenem geld nicht beschaffen
kann, um zu einer wirklichen Produktion zu kommen.
leicht wird man von dem wünsch ergriffen, sie als mittel des ausdrucks zu
verwenden.
in früheren perioden hat man das tatsächlich getan, das wasser in seiner ge«
172