foto: ufa
abb. 164 filmatelier
während im film und teater die künstlichen lichtquellen in überraschend hohem maße verwendet
werden, weiß der heutige maler, plastiker daraus kaum etwas in seine arbeit einzubeziehen.
(allerdings muß es gleich erwähnt werden, daß teater und besonders film noch weit von einer
vernünftigen praxis sind, die herrlich ausgerüsteten filmateliers dürften ihre beleuchtungsquellen
— ebenso wie ihre architekturen — nicht nach einem ungeistigen prinzip der naturnachahmung,
sondern gemäß ihrer eigenart verwenden, zweifellos liegt auch an dieser stelle die möglichkeit
eines aufschwunges, der in der letzten zeit sehr gefährdet zu sein schien.)
die Zusammenhänge sind nicht immer erkennbar
in jeder kulturperiode entsteht eine falanxartige Zusammenfassung aller ge*
staltungsgebiete. es kommt dann manchmal vor, daß aus der reihe eines keil*
förmig vorstößt, dieser zustand dauert nicht lange; die andern strömen rasch
nach; die falanx wird wieder ausgerichtet.
176