abb. 144 joost Schmidt 1928
hyperboloide plastik
der drang-, das volumen in seiner sublimiertesten erscheinung in besitz zu nehmen, bringt bei
dem technisch ungenügend ausgerüsteten heutigen plastiker illusionistische kinetik hervor,
abb. 143—145 sind — ungeachtet ihrer benennung — darstellungsformen von torsionsbewegungen.
sie sind nicht wesentlich anders als eine fotografierte kinetische plastik (abb. 141).
(es ist möglich, daß der heutige bildhauer sich selbst ebensowenig über seine bemühungen im klaren
ist wie sein publikum. doch erzieht er durch seine werke das äuge mit dem erfolg, daß das,
was ohne seine arbeit in der nächsten periode abgelehnt werden würde, plötzlich durch sie eine
selbstverständliche erscheinungsform wird.)
158