abb. 107 moholy- nagy 1920
relief s
ursprünglich waren diese arbeiten aus interesse für tiefen- und höhenwirkungen in der zusammen-
fügung von verschiedenen materialien entstanden.
die höhen- und tiefenwirkungen waren — wenn man sie mit heutigem bewußtsein sieht — mittel
zur erzielung von licht- und Schattenwirkungen, erst dann war ein solches relief in seiner art
wirklich faßbar, wenn die vorspringenden (hier u. and. ein auf einem metallstabskelett montierter,
mehrere Zentimeter vorspringender glasstreifen) in scharfer beleuchtung vielfältige schatten auf
dem grund erzeugten.
124