nicht gegen die technik, sondern mit ihr
die losung ist demnach nicht gegen die technik, sondern — versteht man sie
nur richtig — mit ihr. durch sie kann der mensch befreit werden, wenn er
endlich einmal weiß: wozu.
noch heute glauben viele menschen, daß die biologischen bedürfnisse, das trieb*
hafte leben, auf grund der vorhandenen exakt*technischen, berechenbaren lösun*
gen weniger beachtet zu werden brauchen, sie glauben, daß schlaf mit veronal,
Schmerzstillung mit pantopon dem organischen ablauf gleichwertig erzielt wer*
den können, die zivilisatorischen fortschritte haben in dieser beziehung sehr
viel Unklarheit und gefahr mit sich gebracht, scheinbare Ökonomie kann hier
natürlich leicht blenden, aber erst, wenn dem menschen klar wird, daß er auch
innerhalb der Produktionsgemeinschaft die lebensgemeinschaft der menschen,
und innerhalb dieser sein eigenes leben herauskristallisieren muß, wird er der
wahren erkenntnis vom sinn des technischen fortschritts näher sein, denn nicht
der form, nicht dem erstaunlichen technischen prozeß der Produktion soll unser
wahres interesse gelten, sondern dem gesunden lebensplan des menschen.
davon müßte die jeweilige praxis abgeleitet werden.
es handelt sich heute um nichts geringeres als um die Wiedergewinnung der biolo*
gischen grundlagen. erst dann kann die maximale ausnutzung des technischen
fortschritts in körper*, ernährungs*, wohn* und arbeitskultur einsetzen.
die technik darf also niemals ziel, sondern stets nur mittel sein.
man ist bestrebt, diese Verhältnisse zu ändern
der heutige schöpferische mensch weiß darum und leidet darunter, daß die
tiefen lebenswerte unter äußerlichem druck (geldverdienst, Wettbewerb, ge*
schäftsmentalität) zerstört werden, er leidet unter der rein materiellen Verwertung
seiner vitalität, unter der Verflachung seiner instinkte, unter der nivellierung
seiner biologischen Spannungen.
trotzdem, und obwohl der heutige soziale zustand ein durchaus ungeeigneter
behälter für das gleichgewichtige tun des menschen ist, tauchen im Privatleben
einzelner die reinlichen funktionsbegriffe schon auf.
die großen geistigen vorstöße in kunst, literatur, teater, film unserer zeit,
die verschiedenen erziehungs* und Jugendbewegungen haben darin sicher
wichtiges geleistet, ebenso die körper* und atemgymnastiker sowie die naturheil*
ärzte.
13