foto: clasen / dessau
abb. 13 mizutani (bauhaus, 2. Semester 1927)
durch zwei gebogene holzstäbe federnde kon-
struktion mitgummibespannung für druckwerte.
(man trommelt auf der bespannung.)
es war interessant, bei diesen Übungen die verschiedenen sinnes-kulturen zu beobachten, die japaner
z. b. haben zweifellos eine aktivere beziehung zu den tastwerten als die europäer. das äußerte
sich auch bei den tastübungen mit zugebundenen äugen, gegenüber seinen kameraden, die die
materialien meist streichelnd zu erfassen suchten, tanzte mizutani förmlich mit den fingern daran,
das streichelnde abtasten war für ihn nicht ausreichend.
32