tastiibungen
der bauhäusler befaßte sich also in seinen anfangsübungen mit dem material
vorwiegend mittels seiner tastorgane (das tastorgan ist gleichzeitig organ für
druck*, stich*, temperatur*, vibrations* usw. empfindungen*). er holt sich die ver*
schiedensten materialien zusammen, um mit ihrer hilfe möglichst viele ver*
schiedene empfindungen registrieren zu können, er stellt sie zu tasttafeln zu*
sammen, die teils verwandte, teils kontrastierende tastempfindungen enthalten
(abb. 1—4). nach kurzer oder längerer Übung ist er fähig, diese elemente so
zusammenzustellen, daß sie einem vorgefaßten ausdruckswünsch entsprechen
(abb. 5).
mit Wissenschaftlichkeit oder praktischer konstruktionsabsicht haben die Übungen
nichts zu tun. doch lehrt die erfahrung, daß ihre erlebnishafte Verarbeitung
weite auslegungsmöglichkeiten, auch für die praxis, ergibt, sie ist der gute
boden für die allseitigen konsequenzen im bereich der materialien, auf dem
gebiet der technik und kunst.
•) wie die aufstellung von zwölf monaten oder vier temperamenten, hat auch die fünfteilung unserer
sinne etwas mehr oder weniger willkürliches, man spricht oft von einem sechsten sinn, wie
ihn die naturvölker haben, man kennt den besonderen Orientierungssinn, es scheint auch
nach Untersuchungen von frobenius ein eigener zeitsinn zu existieren.
von allen anderen sinnen ist es wohl der tastsinn, der in eine große anzahl getrennter er*
scheinungen zerlegt werden kann, was wir tastsinn nennen, ist ein gemisch von verschiedenen
empfindungen: drucksinn, temperatursinn, vibrationssinn.
prüft jemand die durch auffallen-lassen von gegenständen auf eine holzstange erregten Schwin-
gungen, so kann er gut die verschiedenen durch ein messer, glasröhrchen, eine nadel, einen
holzspan oder gummiballon erzeugten Vibrationen unterscheiden; er kommt hierbei zu qualitäts-
urteilen wie: tief, hoch, hell, fein, dick, spitz, hüpfend, die eindrücke ähneln sehr dem hören,
so daß man geradezu mit den fingern zu hören meint usw. (aus einer tageszeitung.)
21