foto: pestry tyden
abb. 151 feuerwerk
feuerwerk ist spiel und Wissenschaft zugleich, es erbringt auch den beweis dafür, daß vor-
berechnete Wirkungen (richtung, bewegung, färbe usw.) eine wesentliche Steigerung erzielen
können, dagegen fürchtet man sich heute bei einem „kunstwerk“ noch immer vor ,Absichtlich-
keiten“, obwohl die geistige reichweite und Wirkung eines kunstwerks nach der behauptung der
„sachverständigen“ unvergleichlich größer sein müßte als ein „spiel“.
das licht
das licht ist in diesem Zusammenhang — als räumliche projektion — ein hervor*
ragendes mittel zur erzeugung von virtuellen volumen. (abb. 150—157)
seit der Verwendung hochwertiger, intensiver künstlicher lichtquellen ist das
licht ein elementarer gestaltungsfaktor geworden, allerdings noch nicht legitim,
doch ist das großstädtische nachtleben ohne das vielfältige spiel der lichtreklame,
der nächtliche flugzeugverkehr ohne die scharfen lichtzeichen der funktürme
nicht mehr vorstellbar, die reflektoren und neonröhren der reklamebeleuchtungen,
die sich drehenden leuchtbuchstaben der firmenschilder, die rotierenden mecha*
nismen aus farbigen glühbirnen, das breite band der lichtwanderschrift sind
elemente eines neuen ausdrucksgebietes, das auf seinen gestalter wahrscheinlich
nicht mehr lange zu warten braucht, (abb. 157 —165)