foto: clasen / dessau
abb. 8 tomas flake (bauhaus, 2. Semester 1928)
vierzeilige tasttafel von rauhstufen und das dazugehörende diagramm
wie vernachlässigt unsere tastkultur ist, wurde mir von neuem klar bei einem gespräch mit der
leiterin einer ausbildungsstätte für sozial gerichtete gesundheitspflege, wo frauen u. a. auch
massage erlernen.
für sie war der bericht von den tastübungen am bauhaus eine anregung, ähnliches in ihre arbeit
einzufügen, da sie davon eine Steigerung der empfindsamkeit erhoffte.
28