abb. 158 nikolaus braun 1923
lichtplastik
was für erlebnisse könnten mit künstlichem, regulierbarem, vorberechnetem licht hervorgerufen
werden gegenüber den bisherigen plastiken, die sozusagen „tagesplastiken“ waren — berechnet
auf das von oben herunterflutende licht. aber wenn ein maler-plastiker etwas ähnliches wie
,»lichtplastik“ versucht, muß sein wollen bald an grenzen stoßen, die privaten mittel reichen
für eine umfassende Versuchsorganisation nicht mehr aus.
kennt es als kugeliges tröpfchen kleinsten formats, als glatte spiegelnde fläche
bis zu größter ausdehnung.
man kennt es als ruhig oder bewegt fließendes band des baches; als wogendes
meer; als niederprasselnden regen, sprühenden wasserfall, schwebende dampf«
wolke. man kennt es gefroren: als schnee, kristall, reif, eiszapfen. seine gestalt«
Veränderungen fließen aus einem außerordentlichen anpassungsvermögen, der
funktion entsprechend.
171