2. konzentration geistiger leistungen in werken der politik, Wissenschaft, kunst;
auf allen gebieten menschlicher betätigung;
3. praktische erziehungsstätten.
wir brauchen geniale Utopisten, einen neuen jules verne: diesmal nicht, um die
große Perspektive einer leicht zu überflügelnden technischen Utopie zu zeich*
nen; sondern das dasein des zukunftsmenschen, der im instinktiv einfachen wie
im komplizierten lebenszusammenhang seinem grundgesetz entspricht.
unsere erzieher haben die aufgabe, die forderungen nach gesunder kräfteauswir*
kung, das fundament eines gleichgewichtigen lebens schon in die früheste er*
ziehungsarbeit einzuordnen.
die Vorgänger der heutigen erziehungspraxis
von pestalozzbfröbel bis heute ist die erziehungsfrage ununterbrochen aktuell
geblieben, das erziehungsprogramm reicht vom kindergarten bis zur hochschule,
vom einzeltema zur menschenbildung. man suchte nach der befreiung des kin*
des im Zeichen* und handfertigkeitsunterricht, im Sprachunterricht, im gesamtlehr*
plan, czizek, montessori, lichtwarkschule, Wendekreis, worpswede, lietz*ilsenburg,
wyneken*wickersdorf, daltonsystem, — landerziehungsheime, arbeitsschulen, ver*
suchsschulen usw. bemühten sich in den letzten Jahrzehnten um einen organischen
aufbau der erziehung im kindesalter.
der heranwachsende mensch ist aber auch heute noch zum größten teil dem
traditionellen fachstudium ausgeliefert, das ihm kenntnisse vermittelt, ohne seine
Stellung zu umweit und mitmenschen, seine beziehung zu stoff und inhalt seiner
arbeit zu klären.
das bauhaus
diesem mangel versuchte das bauhaus abzuhelfen, indem es nicht das „fach“ an
den beginn seiner lehre stellte, sondern den menschen in seiner natürlichen be*
reitschaft, das lebensganze zu fassen.
obwohl aus äußeren gründen eine Semestereinteilung noch beibehalten wurde,
sollte der alte begriff und inhalt „schule“ überwunden werden und eine arbeits*
gemeinschaft entstehen, die einem jeden innewohnenden kräfte sollten zu einem
freien kollektiv zusammengeschlossen werden, auch die art einer studiengemein*
sch?.ft, die „nicht für die schule, sondern für das leben lernt“ sollte überwunden
und zu einem stück organischen, fluktuierenden, reichen lebens werden.
3 moholysnagy
17