fotogramm: moholy-nagy
abb. 66 fotografische faktur („fotogramm“ kameraloses foto) 1925
bis heute die vollkommenste Umsetzung des fließenden lichtes auf einen projektionsschirm, hier:
auf die lichtempfindliche Schicht des fotografischen papiers. •)
elementaren material der optischen gestaltung, aus dem direkten licht, den aus*
druck zu realisieren.
das war intuitiv die Zielsetzung des konstruktivismus, wenn auch seine praxis
höchstens bis zu einer technischen Vorstufe, zu der spritztechnik gelangte,
(abb. 65)
auf polierte flächen, metall, künstliche materialien usw. werden mit hilfe von
Spritzapparaten dünnste, irisierende, fließende farbschichten aufgetragen, die durch
den reflektierenden spiegelnden Untergrund aufgelockert, fluktuierend erscheinen.
•) über das verfahren selbst siehe moholymagy: malerei, fotografie, film (bd. 8 der bauhausbücher).
89
12 moholy-nagy