(ähnl. beschreibungen könnte man grundsätzlich von allen kubistischen bildern
geben, ob sie mit tusche, aquarell, öl oder anderem material durchgeführt sind.)
(zur kontrolle s. abb. 56.)
das ist es, was man objektive faktur nennen kann: die wiederentdeckten
eigenwerte von material und Werkzeug, die im späteren kubismus — von dar*
Stellungsabsichten losgelöst — auch in sich, für sich wirken.
faktur in der malerei
die fakturfrage in der malerei ist alten datums. in früherer zeit unterdrückte
man nach möglichkeit die materiah und werkzeugwerte zugunsten der illusio*
nistisch vollkommenen darstellung. das wesentliche, was man durch das bild
lebendig machen wollte, war nicht das ereignis, daß färbe und umriß, fläche
und linie, ihr richtungs* und lagewert imstande sind, einen nur diesen elementen
eigenen gefühlszusammenhang auszulösen, sondern es war die mit färbe um*
schriebene erzählung, die illusionistische kopie der durch gegenständliche rela*
tionen faßbaren weit, erst die impressionisten entdeckten wieder als wesentliches
aufbaumittel der malerei die färbe, das farbig schillernde licht,
ihr technisches kernproblem war: die färben zu ihrer elementaren intensität, zum
leuchten, zu bringen.
das kann geschehen entweder durch nebeneinandersetzung von homogenen, reinen
farbwerten (gelb, rot, blau), oder durch brechung (nüancierung) der töne. (z. b.
rot mit verschiedenem rosa — weißgebrochenes rot —, und mit verschiedenem
braun — schwarzgebrochenes rot.)
die impressionisten verwendeten alle beide arten, meist kamen sie aber bei der
zweiten art an. sie behaupteten, daß die atmosfäre trübend oder aufhellend auf
die färben wirke, so daß das licht mit wechselnder intensität vibrierend auf den
bildern dargestellt werden müsse, daher malten sie keine homogenen flächen,
sondern eine jede fläche wurde in kleinste teile gegliedert, in verschiedene ton*
und helligkeitswerte aufgelöst, bald kam es zu versuchen reliefartiger auftragung
des pigments, die im auffallenden licht eine selbsttätige brechung der farbtöne
ergab (durch die glanzlichter und schatten der pinselstriche), das ergebnis war
eine intensivierung, eine gesteigerte lebendigkeit der färben.
78