das grundgesetz
auf allen gebieten des Schaffens bemüht man sich heute, reine funktionelle lösun«
gen technisch«biologischer art zu finden; ein jedes Werkstück eindeutig aus den
elementen aufzubauen, die zu seiner funktion erforderlich sind.
die Verantwortung
die technik hat in dieser hinsicht eine wesentliche lehrarbeit geleistet, sie ist auf
dem wege, eine wirkliche Verantwortung für ihre produkte auf sich zu nehmen,
in die hand des ingenieurs ist oft das leben von tausenden und hunderttausenden
gegeben, die konstruktion einer maschine, eines flugzeugs, einer brücke kann
niemals diese tatsache umgehen.
warum die Verantwortung für produkte, deren gebrauch mit geringerer lebens«
gefahr verbunden ist, für minder angebracht halten? warum läßt man z. b. bei
dem bau von möbeln oder haushaltsgeräten heute noch persönliche „auffassung“,
„kunstgewerbe“, gelten? meist ist das nur deckmantel eines erfindungsarmen
zustandes in bezug auf eine organische, funktionelle lösung. man argumentiert
dabei oft mit dem begriff: „ausleben der fantasie“ u. ä.
schöpferische kräfte können aber anders als etwa in Ornament umgesetzt werden;
— organischer, fysiologisch richtiger.
unsere gebrauchsgegenstände sind weder kultgeräte noch konzentrationszentren. sie
brauchen nur ihre funktion zu erfüllen und sich der Umgebung sinnvoll einzu*
ordnen.
die freiheit des gestalters
es gibt natürlich unzählige fälle, wo sich die exakte berechnung aller funktions«
elemente noch nicht (bei manchen vielleicht nie) ausführen läßt, bei allen schöp«
fungen gibt es eine sfäre, wo dem gestalter freiheit gegeben ist.
das gestalterische problem setzt erst da ein, wo die freiheit beginnt, wo die von
uns übersehbare funktion nicht mehr oder noch nicht restlos die gestalt be-
stimmt, in solchen fällen muß eine gefühlsmäßige Sicherheit helfen, die nichts
anderes ist als das resultat komplizierter, im unterbewußtsein sich abspielender,
letzten endes biologisch bestimmter Vorgänge.
der anstrich einer wand z. b. bleibt so lange subjektiven wünschen oder gestalte«
rischen instinkten überlassen, bis eines tages die funktionsforschung auch auf
diesem gebiete dahin kommen wird, gemäß den lichttechnischen, hygienischen,
psychofysischen bedingungen an bestimmten stellen bestimmter räume nur ganz
69