das biologische als regulator schlechthin
die letzte und höchste stufe der raumgestaltung ist offensichtlich ihre erfassung
vom biologisch möglichen her.
in der praktischen auswertung:
es kommt nicht auf eine „plastische“, bewegte außengestaltung an, sondern nur
auf die raumverhältnisse, die die für einen gestaltungsplan nötigen erlebnis*
inhalte festlegen, dabei kann nach außen unter umständen eine strenge groß*
flächige begrenzung geschaffen werden, da bei der architektur nicht plastische,
bewegte figurationen, sondern die räumlichen lagerungen das bauelement sind,
so wird das innere des baus durch seine räumliche gliederung in sich und mit
dem außen verbunden.
die aufgabe endet nicht beim einzelbau. schon heute zeigt sich die nächste
stufe: raum in allen dimensionen, raum ohne begrenzung.
die grenzen werden flüssig, der raum wird im fluge gefaßt: gewaltige zahl
von beziehungen.
das flugzeug hat in diesem Zusammenhang eine besondere aufgabe:
vom aeroplan aus tun sich neue sichten auf. (abb. 194—198)
ebenso von der tiefe in die höhe. (abb. 199)
aber das wesentlichste für uns ist die flugzeugsicht, das vollere raumerlebnis, weil
es alle gestrige architekturvorstellung verändert.
sogar die beschränktere raumgestaltung des industrie* und wohnbaus macht
vorstöße, die das früher erlebte rasch überfluten, (abb. 200—208)
ähnliches kann von der Verwendung künstlichen lichtes gesagt werden, das ist
schon heute bei reklamebeleuchtungen bemerkbar, starkes licht zerstört das
detail, zerfrißt unnötiges beiwerk und zeigt — wenn es mit dieser absicht, also
richtig verwendet wird — nicht die fassade, sondern nur raumbeziehungen.
von hier aus bahnt sich auch ein weg für die zukünftige architektur:
das innen und das außen, das oben und das unten verschmelzen zu einer
einheit. (abb. 209)
Öffnungen und begrenzungen, durchlöcherungen und bewegliche flächen reißen
die periferie zur mitte und stoßen die mitte nach außen, ein stetes fluktuieren,
seitwärts und aufwärts, strahlenhaft, allseitig, meldet dem menschen, daß er den
unwägbaren, unsichtbaren und doch allgegenwärtigen raum — soweit seine mensch*
liehen beziehungen und heutigen Vorstellungen reichen — in besitz genommen hat.
222