eine solche lehre bietet zunächst nur eine Wissensbereicherung, eine hilfe zur
Steigerung der seh* bzw. sinneskultur. auf diesem wege kann sie zum anreger
einer aktiven gestaltungsarbeit werden, die ihren sinn aber — wie schon öfter
in diesem buch ausgesprochen — von innen, von dem biologischen her erhalten
muß.
zu einer allgemeinen elementenlehre
eine allgemeine elementenlehre wird aufgebaut auf den beziehungen der
I vorhandenen formen:
matematisch* geometrische formen
biotechnische formen;
II neu erzeugten formen und formkomplexe:
freie formen.
die erzeugung neuer formen kann fundiert sein auf:
1. Verhältnissen der maße (goldener schnitt und andere Proportionen),
läge (abmeßbar in winkeln),
bewegung (geschwindigkeit, richtung, Verschiebung, durchdringung,
kreuzung);
2. materialwerte
Struktur
textur
faktur (häufung);
3. licht (färbe, optische täuschungen).
die beziehungen der formen können wirksam werden als:
1. kontraste;
2. abweichungen;
3. Variationen:
a) Schiebung (reihung)
b) drehung
c) Spiegelung.
192