abb. 76 constantin brancusi 1923
leda (polierte bronze)
bsi allsn entwicklungsstadien kommt es auf die intensität des ausdruckes an, mit welcher die
plastische form geschaffen worden ist.
es kann sein, daß das erkenntnisnivo eines bildhauers bis zum fünften Stadium reicht, trotzdem
können seine arbeiten von viel geringerer intensität sein als die arbeiten eines plastikers auf der
ersten stufe.
natürlich wäre es wünschenswert, daß ein heutiger mensch mit heutigen mittein das geistige
und technische gleichzeitig meistert.
brancusi’s bearbeitungsweise von materialien — besonders von metall — wurde zweifellos durch
sein großstadterlebnis (paris) beeinflußt, sie zeigt eine deutliche kreuzung zwischen „handwerk-
licher“ und industrieller mentalität.
104