abb. 121 n. gabo 1925
entwurf für ein
denkmal von
einem Observato-
rium
(zelluloid)
die eigenschaften des materials, sein verhalten auf zug und druck werden — vielleicht ohne deut-
liche absicht — durch vielfältige beanspruchung geprüft.
die analyse solcher werke kann nachträglich durchgeführt werden und der geniale griff des
schöpferischen menschen — neben der reichen geistigen, sinnlich-sittlichen Verarbeitung der ge-
samterscheinung kann sich zu aktueller pädagogischer anregung transformieren.
18 moholy^nagy
137