abb. 113 joost Schmidt 1928
Vergleichsstudie; positives und negatives kegel-
volumen (konvex und konkavkörper, vollkegel
und hohlkegelstumpf)
die eroberung des ganzen reichtums plastischer ausdrucksweise geht langsam vor sich, die
gültigkeit der alten gesetze erlosch, die neuen müssen erst gefunden werden.
eine laboratoriumsarbeit setzt ein: die fast wissenschaftliche Untersuchung der einzelelemente.
das nacheinander
in der entwicklungsgeschichte der plastik (skulptur) treten die verschiedenen
Stadien der plastischen entwicklung nacheinander auf. ein jeder in sich ge-
schlossene kulturkreis (ägyptisch, griechisch) zeigt im anfang seiner kulturent*
wicklung den kaum modellierten block und als Weiterführung den minder oder
mehr sorgfältig modellierten, mit weniger oder mehr tiefgehenden einschnitten.
die völlige Perforation scheint eine spätgriechische entdeckung zu sein, doch
findet sie sich außer in europa auch bei einigen primitiv*genannten Völkern
(neger, südsee), wo das skulpturschaffen auf uralte tradition zurückgeht und
der übliche Werkstoff — holz, lehm — nicht schwer zu bearbeiten ist.