foto: ufa
abb. 187 filmbau
film und teater ermöglichen freie raumgestaltung. doch wir sind in der praxis vorläufig ziem-
lich entfernt von einer nichtillusionistischen, selbstgesetzlichen lösung.
raumgestaltung auf der bühne und im film
raumgestaltung als ausdrucksform des menschen, aus innerem trieb — wie malerei,
plastik, musik, dichtung — gibt es nach landläufigen begriffen nicht, doch
wäre erst eine solche konzeption die richtige Umkreisung des räumlichen gestalt
tungsproblems.
damit die konstituierung dieser möglichkeit nicht leere gedankenbildung bleibe,
sei gleich darauf hingewiesen, daß das teater, und auch der film — manchmal
sogar ausstellungsbauten — gelegenheit genug zur realisierung dieses Wunsches
bieten, (abb. 187—192)
215