positive Vorschläge für die architektur der Zukunft zu machen ist natürlich
kaum möglich, jede zeit hat ihre eigene arckitektur. für unsere zeit müßten
zunächst tausend einzelheiten technischer und menschlicher bereiche untersucht,
gesäubert, bewußt gemacht werden, gleichzeitig wäre der instinkt des menschen,
besonders des jungen menschen, zu pflegen, um der bewußtmachung der einzel»
heiten gegenüber eine starke basis zu halten.
auf verschiedenen lebensgebieten werden heute von jungen menschen unter»
suchungen der biologischen grundlagen und forderungen durchgeführt, die
umwälzenden tesen dieser disziplinen scheinen überall fruchtbringend und
untereinander korrespondierend zu sein.
die versuche einer neuen raumerfassung und raumgestaltung dürfen also —
wenn noch so wichtig — aus diesem gründe nur als eine komponente in dieser
neuorientierung verstanden werden, die primärsten raumerlebnisquellen sind
heute noch mit technischen schlagworten verschüttet; auf dieser grundlage kann
die Zukunftsarchitektur, die gestaltung des neuen lebensraumes für den menschen
nicht entstehen.
die architektur wird einer lösung erst nahe gebracht durch die tiefsten erkennt»
nisse vom menschlichen leben als gesamterscheinung im biologischen ganzen,
eine der wichtigsten komponenten in diesem zusammenhange ist die einordnung
des menschen in den raum, die faßbarmachung des raumes, architektur als
gliederung des universellen raumes.
die wurzel der architektur liegt in der beherrschung der raum»
Problematik, die praxis im konstruktionsproblem.
über das erlebnis von architektur
der weg zum erlebnis der architektur geht also über ein bestimmtes biologisch»
funktionelles erfassungsvermögen.
der bildungshungrige geht trotzdem noch meist den weg der stilmerkmale,
insbesondere der stilmerkmale der sogenannten kulturdenkmäler:
dorische säule,
korintisches kapitäl,
romanischer bogen,
gotische rosette usw.
nur selten erfaßt er den gestaltungsanfang dieser raumgliederungen, den kern
dieser architekturen. die historische metode täuscht häufig ein wissen um die
architektur vor, obwohl eine Übung — auf grund von Stilmerkmalen das alter
199