3 
hicrwic dortspannung heischend. dortdi e s pannung: 
10 
15 
was wird gcschehen? hier: wie wird es wirken? -
,dcr vorhang geht auf!"- doch wie? er kann es auf 
die verschiedenste weise tun. er kann im tempo des 
auf undzu,Jangsam sich entfaltend oder in2,3gro0cn 
ziigen aufgcrissen, seine eigene sprache sprechcn, 
und cs ist cin vorhangspiel zu denken, das aus dem 
,stoffe" selbstentwickelt,sein geheimcs wesen unter­
haltcnd offenbart.- im bunde mit dem akteur vcr­
vielfachen sich die moglichkciten des spiels. - (7) 
wir werden uns den leeren blihnenraum hetrachten 
und durch lineare aufteilung ihn ~liedern, um ihn 
zu begreifen. wir teilen die quadratische boden­
flache in mitte und die entspred1enden achsen, in 
diagonale und kreis und gewinnen eine boden­
geometrie, deren verfol~un)l durm die bewegung 
des menscben das elementare des raums eindeutig 
veranschaulicht (5). - durd1 gespannte seile, die 
die ecken des raumkubus verbinden, ersteht der 
raummittelpunkt und die diagona len tcilen ihn 
raumtanz (schlcmmer, sledhoH k~minsky) 
1 foto consemUIIer 
stereometrism. durch beliebig vielc solchcr luft­
musikalischer clown (a. weininger) 
linien entstehf ein riiumlich-lineares gcspinst, das foto: consemi.iller 
den sich darin bewcgcnden menschcn entsd1eidend 
11 
beeinfluilt (6). - wir werdcn das ersche!nen der 
mensd1li<:hen gestalt als ereignis wahrnehmen und 
16 
erkennen, da!3 sie, im moment. da sic teil der hlibnc 
geworden,einsozusagen ,.raumbehex tes" wesen 
ist. jede geste und bewegung wird mit automa­
tismer sicherheit in die sphare des bedeufsamen 
geriickt. (selbst .der herr aus dem zuschauerraum", 
seiner sphare entriickt und i n die der biihne ge­
stellt, wird vom nimbus des magisd1en umkleidet.) 
die menschliche gestalt also, der akteur, nackt od~r 
mit weiilem trikot uniformicrend bekleidet, stcht 
im raum. vor sim die auf jede regung und aktion 
gespannten, aufnahmebereifen zuschauer- hinter 
sidl die sid1.ere rlickendeckung wand, zu heiden 
sciten die zu- und abgange :es ist die situation, die 
sku instinktiv jeder schafft, der sidl z. b. a us einer 
gruppe mehrerer sd1aulustiger lost, urn ihnen ctwas 
,vorzumad1en". es ist die situation, die den guck­
kasfen erzeugte, und ist, wenn man so will, ursprung 
allcs theatralisdlcn spiels :~:u nennen. 
von hier aus sind zwei grundsatzlidl versmiedene 
formenta nz (schlemmer, sledhoff, kaminsky) 
foto· cor'l ::oemlil ler 
gcstaltungswcge moglich. entwcdcr der des see­
kastenspiel (siedhoff) 
foto· hollos 
lisdten ausdrucks, des gefiihlgeladencn affckts, dcr 
dramatischen mimik und gestik (8) oder der der 
12 
bewegungsmathematik, der gclcnkmechanik und 
17 
zahlenmat3igen rhythmik und gymnastik (10 u. f) . 
beide wege konnen in konscquentcr verfolgung 
hodtstleistungen crgeben, wie audl ihre ver­
schmelzung zu einer einhcitlidten kunstform 
flihren kann. dcr akteur vermag nun durm jedes 
ihm helgesellte objekt, maskc, kostiim, requlsit so 
veriindert, verwandelt, behcxt zu werden, dan ha­
bitus, korpcrliche und seelischc struktur des tragers 
a us dem gleichgewid1t gebracht bezw. in ein anderes 
vcrsetzt wcrden. (das wesen des schauspielers und 
schauspiclcrischen mcnschen offenbart sich am 
deutlichsten in der intcnsitiit der veranderung 
seines gchabens durch sold1erart ihm bei~esellre 
attribute, sc1 es zigarcttc, hut, srock, anzug usw.) 
da wir ferncr nicht auf naturalistische illusion be­
i 
dad1t sind und also keine kulissen malen, urn eine 
art zweiter natur auf die blihne zu verpflanzcn; 
da wir also nid1t wald, zimmer, berge, wasser vor~ 
equllibristik (I :ew, hildebraodt, lo" seheper, foto • consemUIIer 
gestenta nz I (sehlemmer, siedhoff, kaminsky) 
foto: consemUIIer tiiuschen wollcn, so schaffen wir uns aus holz und s •edhoff, weininger) 
leinwand weiObezogene wlindc, die wir hinterein­
ander gestaffelt an paralcllcn sdlienen fiihren und 
13 
darauf unser lid1t projizieren. oder wir sd1affcn 
cine transparcnz der wande und damit eine illu­
18 
sion in hoherem sinne, unmittelbar aus den mittcln 
erzeugt (18, 19). wir wcrden mit unserer bc­
leumtung nid1t sonne und mondschcin, morgen, 
mittag, abend, nad1t crzcugen wollen, sondern 
lassen das Iicht wirken als das was es ist, namlich 
gelb, blau, rot, grun, violett usw. - belastcn wir 
diese einfachen fanomene nicht mit begriffcn wie 
rot = damonie, blauviolctt = mystik, orange = 
abcnd usw., ciffnen wir vielmehr augc und ner\7 fiir 
die reine kraft von farbe und Iicht. - wir werden 
des weitcrcn mit iiberraschung feststcllen, dail sich 
die )!csetze der farblchren, der veranderlichkeit 
der far ben durch farbiges Iicht kaum iibcrzeu!!ender 
nachweis~n lassen als auf dem physikalisch-dlemi­
schen laboratorium der biihn~ und wir werden die 
fantastischen moglichkeiten der farbigen ver­
lic htspie l m it projektlon und transpa renz 
geste nta nz II (sehlemme r, s•edhofl, kaminsky) foto: feiningcr 
foto consemliller 
iinderung durch bloile beleuchtung crkennen. -
wir werden die 1, 2, 3 akteure uniformieren und 
typisieren durch wattierte trikots und kaschierte 
14 
19 
rnasken, weldlc die differenzicrten korpergliedcr 
in einfache vcreinheitlichendc formen zusammen­
fassen und wir werden die 3 akteure in die grund­
farben rot, blau, gelb kleidcn. - teilen wir jcdcm 
dieser akteure eine bestimmte schrittart zu - Iang­
sam, normalschritt, trippelnd - und lassen wir 
sie im takt der pauke, trammel und holzschlag 
den raum aussdlreiten, so enfsteht das, was wir 
nraumtanz" nennen (10). gcbcn wir ihnen be­
stimmte elementare formen wie kugel, keule, stab 
und stange zur hand und lassen wir sic entsprechend 
damit hantiercn und sich bewegen, so entsteht 
das, was wir .,formentanz" nennen (11). - verse hen 
wir die masken mit schnurrbart und brille, die 
h iindc mit handschuhen, den korpcr mit s implem 
frack und schaffen wir 7.U den gangarten sitzgelegen­
heiten wie drchstuhl, sessel, bank; ton- und gc­
riiusdlarten wie murmeln, zischen, kauderwelsch, 
spektakel, grammofon, klavicr, trompete, so 
cntsteht daraus, was wir .gestentanz" nenncn 
szene de r drei (schr~mmer, ")iedhoff, kam ·nsky) 
foto consemUIIcr 
(12 - 13). - der ins bewuOt groteske gesteigerte 
a us e ine r pa nto m im e mit figuren und transpa rente n wllnde n 
(lou scheper, siedhoff) foto : feininger 
,musikalische clown", mit unbespanntem regen­
schirm, glaslocken, farbenbusch, glotzaugen, ballon­
aus beclurfnis und notwcndigkeit der jeweiligen gestaltung den 
nase, kindersaxofon, ziehharmonikabrust, xylo­
apparaten, instrumenten, leid1t transportabel und liberallhin 
ausdruck zu schnffen und begnugen uns zunad1st m.it den ein­
fonarm, miniaturfiedel, diitcnbein mit militiir­
vcrpflan zbar (14). 
fachen stimulantien gong und pauke. 
trommel, gazeschleppe, schnabelschuh ist empfind­
sinn und ende: 
urn kurz uber den ablauf unserer dcmonstrafionen auf der 
sam toncndcr kompagnon der drei zu einem 
durch die beschrankung auf e in teilgehiet aus dem Jrof3en 
biihnc ctwas zu sagen: ebenso skeptisch wic frohgemut machen 
serioscn quartett ( 17). 
komplex buhne, auf das gebiet der pantomime und dcr intcn­
wir zunachst vor jedem ding halt und untersuchen es auf seine 
wir werden die 4 akteure zu einem ch or der grauen, 
sivicrten kleinkunst, zu einer form zu gelnngen, die am wenig­
wcscnsart. wir werden, bcginnend mit dcm v or hang, diesen 
lemuren, der stereotypencrweitern undcrwird, selb­
stcn sich bestrebt, mit der grof3en blihne zu wetreifern; n idH 
als ding an sich auf seine eigenschaftcn untersud1en. - zu­
standig oder beg lei tend, rhythmische u. dramatische 
aus resignation, sondcrn a us der erkcnntnis, dnO die intcnsivie­
nachst schcidet er i m bunde mit der rampe die heiden wclten 
bewegungsarten demonstrieren (9). wir werdcn den 
rung cines solchen teilgebiets gegcniibcr offizieller opcr und 
zusd1auerraum und blihnc in zwei fcindlich-freundliche lager. 
spielcrn cine umweltschaffen aus wanden, gestellen, 
sd1auspiel den vorzug hat, f rei von deren vom rein klinstleri-