deutsche theaterausstellung magdeburg 1927 
preis 1 ft'llk. 
die zeitschrift erscheint vierteljahrlich I bezugspreis: jahrlich mk. 2. , 1 preis dieser nummer mk. 1.-/ 
mitglieder des , kreis der freunde des bauhauses" erhalten die zeitschrift kostenlos I 
schriftleitung: w. gropius und I. moholy-nagy I 
verlag und ge:schaftsstelle: dessau, lange gasse 21, telefon 2054 und 2224 1 
1927 
1 
bi.ihne 
a u s einern vortrag von o s k a r s chI em mer mit dernonstrationen auf 
der bUhne vor dem k reis der freunde des bauhauses am 16. m!o!.rz 1927 
um liber die biihne am bauhaus etwas auszusagcn, ist cs notig, kurz ihre entstehungs­
gcschichte, daseinsberechtigung, weg und zicl zu betrachten, die bestrebungen darzulcgen, 
alles vom grundsiitzlichcn, elementaren her zu unternehmen, mit wclchen bestrebungen 
sich die biihnc am bauhaus organisch in dessen gesamtkomplex einreiht. diese bestrebungen 
am bauhaus, welche die vcrbindung von kiinstlerisch-ideellem und handwerklich-prak­
tischcm auf dem wege der erforschung der gcstaltungselemente suchen, die bestrebungen, 
die in rid1tung auf den bau universal zusammenfassen wollen, beziehen sidl naturgemiil3 
auch auf das gebiet der biihne. ist sie doch glcich dem bau cin orchestraler komplex, 
der nur durch das zusammcnwirken vieler und verschiedener kriifte bestcht, - ist sie 
doch cine zusammenfassung der verschiedenartigsten gestaltungsclemente- und dient 
sic doch nid1t zuletzt dem mt:faphysisd1en bediirfnis des menschen, indem si.e cine 
scheinwelt aufrichtet und auf der basis des rationalen das transzendentale schafft. biihne 
am bauhaus war mit dcm crsten tag seines bestehens da, weil der spieltrieb vom ersten 
tag an da war. dcr spicltrieb, den schiller in scincn noch irnmer wunderbaren "briefen 
tiber die asthetische erziehung des mensd1en" als die kraft bezeichnet, aus dcr die 
wahrhaft schopfcrischen werte des menschen fliel3en, ist jcne unreflckticrend naive Just 
am schatfcn und gestalten, ohne nach wert und unwert, sinn odcr unsinn, gut oder bose 
zu fragen. diese gestaltungslust war in den anfangen, urn nicht zu sagen, in der kind­
heit des bauhauses 
in weimar 
besonders miichtig und iiufierte sich in i.iberschwenglichen festen, bcschwingten impro­
visationen, irn bau fantastischer masken und kostiirnc. dieser zustand der naivitiit, 
aus welchem der spieltrieb also erwiichst, wird im verlauf der entwicklung abgclost von 
die biihne 1 nach zwei seiten (aula und kantine) zu offnen 
foto: conscmUIIer 
refl.exion, zweifel und kritik, die bis zur zerstorung des unspriinglichen zustandes sich 
technische einrich'ung: joost schmid~ I beleuchtung: a.e.g.-berlin 
entwickeln konnen, wenn nicht eine art zweiter sozusa!len skeptischer naivitlit diese 
72 qm praktik.abel ermOgltchen einersetts die erhohung des bUt':nenbodens um durchgang1g 50 em und diencn andrer­
gefiihrliche krise ausgleicht. wir sind sind hcutc schr vie! bewufiter gewonlen, gesctz­
seits als szEn ~ches baumaterial. an der de::ke vierreih iges schienensys1e~ f.u fahrb3re w~nde, requisiten usw. 
ma13igkeiten haben sidt aus dcm unbewufiten und chaotischen ge!Ost und bcgriffe wie 
norm, typus, synthcse bezeichnen den weg, der zur idee dcr gestaltung fiihren sol!. -
nur aus einer gesteigerten skepsis heraus war cs z. b. moglid1, dafi ein 1922 von lothar 
schreyer unternommcner versuch, eine bauhausbi.ihne zu sd1affen, vcrsagte, da so gut 
architekt: walter groptu; 
wie kein sinn fi.ir weltanschauungstendenzen, zumal in sakntlen expressionismus ge­
kleidete, vorhanden war. hingegen ein ausgepriigter sinn fUr satire und parodic. es 
war wohl dadaistisches erbe, zuniichst cinrnal allcs, was nad1 pathos und cthik rod1, 
lacherlich zu machen. so bliihte das groteske. es lebte von der travestie, von der ver­
1
der zusch"'uer"aum aula' 
spr\ttu"? d,.,.. iibcrl..:l;-fr·n fC' ·men des be«tcr~ •cl!"~ thPaf•·r•, wnr aber i.n grl!' !e .~eg..:t:·. 
vernickelte stahlsitze mit gurtbespannung von marcel breuer das positive war die erkenntnis des ursprun!ls allcs theatralisdten spiels, seiner be 
deckenbeleuchtung: krajewski din!lungcn, seiner gesetze. - immerdar abcr lebtc dcr tanz! dieser wandelte sich im 
toto : consemUIIer 
verlauf der cntwicklung vom riipeltanz dcr wandervogel zum befrackten step, desgleichen 
die begleitende musik, die sich von der quetschkommode zur jazzkapelle rnauserte 
2 
(a. weininger). aus dem tanz aller erwuchs seine reflcxgcstalt auf dcr biihne im tanz dcr 
cinzclnen; es entstand das farbig-formale, das medtanisierte hallett (k. schmidr-bogler­
reltscher). manipulationcn mit farbigcm Iicht und schatten verdidtteten sid1 zu den ,re­
Aektorisd1cn lichtspielen" (schwertfeger und I. hirschfcld-mack). cine marionettenbiihne 
wurde angefangcn. - wiihrend in weimar mangels eincr eigenen biihne die produktionen 
auf ir~endeinem fragwlirdi~en vorstadtpodium vorgefiihrt werden mu13ten, sind wir nun­
mehr durd1 den neubau 
in dessau 
in der !lliicklid1en lage, cine ,hausbi.ibne" zu besitzen. ursprlinglich nur als vortrags­
podium gcdad1t und fi.ir veranstaltungen kleincrcnstils vorgcsehen, verftigt sie doch i.iber 
die notwendigsten einrichtungen, urn crnsthaft an bi.ihnenprohleme heranzugehen. diese 
liegen flir uns im grundsiitzlichen, elementaren, in der blofilcgung ihres primiiren sinns. 
wir bemiihcn uns urn das typische, urn den typus, urn zahl und maL\, um das gcsetz. 
cs braucht wohl kaum gcsagt zu werden, dafi diese faktoren in zeiten bester kunst mit 
am werke, urn nicht zu sagen herrschend waren; dai\ sie es aber nur sein konnten aus 
sozusagen gefi.ihlsgeladener spannung, als regulativ cines intensiven welt- und lebens­
geflihls. von den vielcn aussprlichen bedeutender mensd1en, die sich auf zahl, ma6 
und gesetz in der kunst beziehen, sei nur ein satz von phillipp otto runge zitiert, dcr 
heil3t: ...• die strenge regularitiit sei geradc bci den kunstwerkf"n, die rcd1t a us der 
imagination und der mystik unserer sccle cntspringen, ohne iiuf.leren stoff und geschichte, 
am allernotwcndigsten ... " 
wenn die tendenzen des bauhauses auch die unserer biihne hier sind, so stehen Wr uns 
im vordcrgrund des interesses naturgcmiifi folgende clemente; der r au m als teil des 
grofieren gesamtkornplexes b au. die bi.ihnenkunst ist eine raurnkunst und wird es in 
zukunft in crhohtem maile sein. denn die blihne, einschliefilich des sd1au-raums, ist 
vor allem cin architektonisch-riiumlicher organismus, in dem aile geschchnisse zu ihm 
und unter sich- raumbcdingt in beziehung stehen. - teil des raums ist die form, die 
fllichenform, die plastisd1e form; teil dcr form ist die far be und das licht. 
indcm wir dem Iicht erhohtc bedeutung zumessen, weil wir vornehmlich augenmenschen 
sind und daher im rein optischen sd10n geni.ige finden konnen; wei! wir die formen 
bewegen und in der unsichtbaren mechanischen bewegun!l geheimnisvolle, i.iberraschende 
wirkungen erblicken; wei! wir den raum mit hilfe von formen, farbe, Iicht verwandeln, 
umwandeln konnen ; - so ist zu sagen, dafi das wort s ch au- s pie I schon erfiillt 
ware, wenn aile diese clemente, total erfafit, in erschcinung triiten und damit das er­
habene ,,fest der augen• zustande kame. - wird der enge bi.ihnenraum gar gesprengt 
und der begriff raum auf den bau liberhaupt iibertragen (und nicht nur auf den innen­
bau, sondern auf die gcsamtarchitektur - ein gedanke, dcr angesichts des bauhausneu­
baus bcsonders faszinierend ist - (23), so konntc der begriff r a u m b ii h n e in wohl 
kaum gekannter wcisc demonstriert werden. 
es sind also spicle zu denken, deren geschehen lediglich in dcr bewegung von formen, 
farbcn und Iicht besteht. gcsd1icht die bewcgung auf mechanischc weise, unter ganz­
licher ausschaltung des mensdlen, es sei denn des einen am sd1altbrett- so erfordert 
dies cine teclmisd1c einrid1tung gleich dem pr1izisionswerk eincs grandiosen automaten. ­
die heutigc tcdmik hiilt die hierHir noti!)e apparatur bereit; es ist eine geldfragc und 
es ist nicht zuletzt die frage, inwieweit der technische aufwand dem erzielten effekt 
entspricht, niimlid1, wie lange das rotierende, schwingende, sausende spidwerk, ein­
sdllicfilich aller variationcn der formcn, dcr farbcn und des lichts zu interessieren ver­
mag. es ist die frage, ob die rein mechanisd1c blihne als selbstiindige gartung zu denken 
ist und ob sic auf die dauer zu verzid1ten vermag auf dasj enige wesen, das hier nur 
als ,vollkommcner maschinist" und crfindcr tiitig ist: den mens cit c n. e da wir die 
vollkommene mechanische biihne zunachst nicht haben (die rechnischc einrichtung unscrer 
e zur klarstcllung: es handelt sfdl urn das selbst5ndi~e mechanische biihnen -spiclwerk, nicht um die 
medtanlsierung, technlsdte ncuerung und durchbilduug dt:r ~csamtbiihnt:nelnrldttung, die mit dcm b au 
de~ ueut"n theaters bc~fnnt, des tht::aft:rs aus etsen, heron, ~las mit rotationssdteiben, filmproJektion usw .• da!i 
alks fo lie fi.ir eln vom Jncnsdtcn gt:tragenes hiihnenl!eschehcn sein soli. 
elne reallsJcrung sold1er rnl)J!Iidlkeften wh·d voraussfdltlich das pJscatortht!ater von groptus hringen. -
cln utoplsdtes, zuniidtst nicht reallsierbares projekt 1st das kugeltheater (4). 