bauhaus zeitschrift tiir gestaltung 
herausgeber: hannes meyer 
schriftleitung: ernst kallai 
an unsere Ieser! 
fi.ir den .realismus und zwar fiir den verzichtenden, 
die vorliegende nummer der bauhaus-zeit sc:hrift hat im 
bJederen kleinbtirgerlichen reaUsmus. 
verhaltnis t u nr. 1 des laufenden jahrganges einen doppelten 
die neue sachlichkeit siedelte sich auf einem recht 
umfang erhalten. in der folge werden aile bauhaushefte 
diesen umfang haben, also zumindest 32 seiten stark sein. 
kiimmerlichen boden an. war der realismus des 
doch miissen w lr das j ahresabonnement (vier hefte) ab 
19. jahrhunderts mit einem courbet an der spitze 
1. januar 1929 von rm. 4.- auf rm. 7.20 zuzi.iglich porto­
eine iiberwaltigcndc fanfare, so wirkten die ,rna, 
und versandspesen, und den preis des efnzelheft es auf 
gischen rcalistcn" unserer tage zun1eist wie arme 
rm 2. - erhijhen, um die bedeutend vermehrt en herstellungs­
kost en der nich1 nur erweiterten, sondern auch qualitatlv 
lcierkastenmiinner. doch ebetl diese bescheidenheit 
wesentli c.h gesteigerten zeitschrift wenigstens annahernd 
nahm gcfangen. hier schien sich ein zwar ge.ringes, 
decken z u konnen. wir hoffen, da6 unsere Ieser diese 
aber sicheres geistiges existenzminimum der malerei 
Ieider unumgangliche preiserhohung billigen und die bau­
zu bieten. nach dem wilden farbengestriipp und den 
hauszeitschrift auch weiterhin beziehen werden. 
heftigen verziickungen der expressionisten ehrsame 
laubcnkolonien, kleinparzellen der beschaulichkeit, 
geregelte kleinbetriebe handwerklicher soliditat. es 
bescheidene malerei kam in der tat so, dafi roan bereit war, fiir eineo 
teller linsengericht das verheifiungsvolle erbe preis­
jungc und jiingste maler pilgern in den schlafrocken 
zugeben, das sich in aufwiihlendeu visionen gezeigt, 
und pantoffeln ihrer grofivater zum motiv hlnaus 
aher nicht erfiillt hatte und nun in hoffnungslosere 
und malen mit kleinbedachtsamem eifer harmlose 
ferne geriickt war, denn jc. nur so 1st es zu begreHen, 
bilderchenl in denen man sich gemiitswarm zur ruhe 
dafi junge maler sich mitwohlbchagen unfer altvatcr­
lcgcn kann. die akademie, die seinerzeit gerade im 
llche vormundschaft stclltcn, dafi ein mebr oder 
namen des realismus zu.r tiir hinaus komplimentiert 
wenigcr unvc.rhiilltes biedermeier zum Ietzten sch.rei 
wurde, steigt jetzt mit der gleichcn devise durchs 
werden konntc, und dafi heute jedes hannlosc dilet .... 
fenster herein. zur grofiten zufriedcnheit des 
tan ten-idyll als geheimnisvolle offenbatung zu gcltcn 
spiefiers, der nach so vielen mif3belligkeiten nun 
vermag. 
wieder ungestort durch die bilderrahmen spazieren 
darf, wenn er in eine kunstansstellung geht. ich wei£3 die bittere erkenntnis oder das angtiffsent .... 
schlossene und schroffe in mand1en kunstlern des 
und nicht allejn der spie£er ist erfreut. von den alt­
neuen realismus wohl zu schatzen; wiinschtc sogar, 
bcwahrten meistet·stuckchen des oeuen rcaHsmus 
wir hatten mebr begabte maler der sozialen anklage. 
haben zunachst auchjene intellektuellen aufienseitcr 
aber die besonders deutscherseits so eifrig gepflegte 
des biirgertums sichbekehrenlassen, diededlackern­
,magische (• stimmungsseligkeit Hillt den will en zu 
den und komplizierten unruhe des exprcssionismus 
einem unmittelbaren, energischen anfassen der wirk­
miide geworden, die karge einfachheit der nachfol~ 
lichkeit gar nicht aufkommeo. war das vexhalten 
ger als wicdergewonnene sanunlung begrlillten. der 
des kiinstlers im expressionismus von der romantik 
gegcnsatz dieser sachlichkeit zum expressionismus 
einer urschopferischen selbstherrlichkeit bestlmmt 
wirkte um so verbliiffender und zcitgemafier, da mit 
so ninm1t es im magischen realismus die gebarde 
dcr cntschwundenen aktualWit jener Ieicht ins ufer­
einer selbtlos-einfiiltigen bewundcrung alles ding .... 
lose geratenen farbengespinste zugleich auch die 
lichen an. der ldinstler ist ganz klein und halllich 
iiberspanntesten sozialen hoffnungcn vedrni:ipft 
geworden. 
waren. schien doch die wiederkehr des geistigen in 
dcr kunst eine verheH3ung auch fGr die grofie soziale 
zugegeben, er vcrsteh t es roitunter meisterhaft, alles 
mensdlenwandlung zu sein. diese hoffnungen wur­
gegenstandliche als gleichnis einer dunklen und stim­
d en in den revolutions- und nathkriegsjahxen aufs 
mungstrachtigen hintcrgriindigkeit zugestulten, ohn e 
bitterste enttauscht. auf die romantische iiber­
den ding en ihr cigenes leben zu nehmen. er poten­
schwenglichkeit expressionistischer geistesfreude 
ziert dieses lcben sogar und lafit es zu ciner iibe.r­
folgte graue erniichterung. die grcn1:cn will·den be ... 
macbtig schwcren plastik ersta.rren, als wollte cr den 
deutend e11get" gezogen. man war bereit, sid1 an 
bildraum durch einen druck uniiberwindlicher ge­
das zttnachstliegcnde zu klammeru, nur um boden 
wkhte hclasten und einengen. seine kreaturen ver­
unter den fiificn zu spiiren: ein zustand der gei­
harrcn in einer gleicbsam aufgezwungencn taub­
stigen selbstheschcidung und anspruchslosigkeit, reif 
stummen regungslosigkeit. dieses verbaltene atmen 
1 