~. 
t 
l 
neue mobelstoffe der bauhausweberei 
a nr.15. dlwandecke, baumwolle grau-weiiJ, 130 ern breit, rm. 15.-
b nl'. 29. mobeJstOff, baumwoile und Welle, ilrau•braun, 130 em breit, rm 14.50 
c n r. 31. vorhangstoff, wolle und selde, .sc:hwarz-wem, 130 em breit, rm. 16.­
d nr. 49. vorhangstoff, seide, schw~rz-VI'e!U, 150 em brc1t, rm. 23.-
e nr. 67. mlibelstoff, wolle und seidc, 130 c.rn breit, rm 25.-
erziehung am flie6band 
iJl berlin wh:d cine schule gebaut, die volksschule, 
kosten wiirde. geld aber ist keins da, jedenfalls 
berufsscbule, lyzeum und oberrealschule unter 
nicb.t in dieser gesellschaftsoninung und nicht fiir 
einem dach vereinigt von der fibel bis zutn 
solch e zwecke ... kann es ein groteskeres zeichen 
abiturium geht in dicscm monstreschulhaus die 
der zustande geben, in den en wir lcben miissen? 
erziebung. ein kompliz.iertet gemeinschaftlicher 
e. k. 
entwicklungsvorgang von vi.elen jahren wird raum~ 
lim so sinnteicb organisiert, dafi seine gewundenen 
wir wollen keine kunstzeltschrift 
wege sich lnnerhalb der g1cichen mauern abrollen 
sein mit felerllchen aufsatzen, schon bel der 
konnen. eine spitzenleistung technisch hochst ... 
geburt reif zum langsamen, aber sieheren tod 
organisierter mode.rnster erziehungsindustrie. die 
In wi.irdevollen bibliotheken und vornehmen 
erziehung am fli cf3band! das kind gleitet iiber 
bOchersalons. wir wollen Ihnen ein geistiges 
sportgerat in die hande geben, wir wollen das 
so nnd so vicl transportstationen hinwcg an so 
bauen und gestalten unserer zeit mit festem 
nnd so viclcn fachlehrern, ko.rper-, ~eist... und 
griff anfassen, an fundamenten, konstruktionen 
seelsorgern vorbei und empfangt von jedem einen 
und formen rOtteln - nlcht zart. nicht taktvoll­
anderen ,beitrag" zu seiner ertiichtigung. als 
hart und schonungslosr auch wenn es objekte 
unserer groBten ehrerbietung sind. was echt 
ahntmgsloser abc~scbiitze , als rohstoff gewisser..­
ist. wtrd solchem draufgehen standhalten, was 
maBen, kommt es in die crziehungsfabrik, um die 
falsch ist, muB slch einem befreienden lachen 
geweihten mauern nach 10 oder 12 oder noch mehr 
preisgeben: gottlob, wieder elne attrappe er­
jahren teif furs lehen zu vcrlassen. rei£ fiirs leben? 
ledigt! und wenn wir in unserer unbekUmmert­
heit ab und zu daneben hauen - wir laden 
in der tat, es fehlt nur noch der bedeckte gang, 
gern den zorn aller geistesbonzen tiber uns. 
der von dem scbulgebihtde in die fabriken und 
der sinn des bauhauses und seiner zeitschrift 
biiros .fiihrt, urn dann durch etliche kinos und 
1st• jong zu sein, frisch zu wagen und allen 
sonstige vergniigungspalaste hindurch des weiteren muck ern zum trotz: einem frohticheren werk 
unbeschwerter kommender zeiten vorzuarbei­
in einet" gro£en zentralirrenanstalt uud von da in 
ten. da stehen bau und blld, zweckform und 
einem kremat()rium zu munden. mit der asche 
kunstform bunt gewurfelt In einer reihe; praxis 
der versto.rbenen bekommen die neuen abc-gene~ 
und theorie, schaffen und kritik, eigenes und 
rationen die zahne geputzt .... gewiB, die berHne.r 
verwandtes oder gegnerlsches lassen leben­
dige krafte spJelen. 
monstreschule wird nur gebaut, weil das geiockerte 
pavillonsystem, die gartenschulstadt zu viel geld 
lesen sie die bauhaus-zeitschrift! 
17 