n.gabo 
vorschfag Z\lr lichtge-staltLmg des platzcs 
\101 dem brandenburger tor, berlin 
wei1 wit in diesem Jalle den gegenstand nicht be~ fmdct, daB dicsc umgebung ihn 7.U ihrem sklaven 
nutzen konnen, ohne mit ihm in kampf zu ge ... rnacht. seine umgebung besteht nicht nur aus 
.tatcn - und das Ware das gegcnteil davon, was Wir gebrauchsgegenstanden, sondern aus ,zur gestalt 
von einem gegenstand haben wollen. gewordenen feti.sd1en", die er mit einer rein kulti­
schen andacht zu hetracbten ptlegt. 
der mensch mufi iiber den gebrauchsgegenstand 
hcrrsd1cn, cr mull im i1bergeordneten verhilltnis zu 
der konstruktive geist unserer zeit besteht in dem 
dies em geb:rauchsgegcnstand stchen. der gc~cnstand 
bewufitsein, dafi der mensch seine gewalt tiber die 
hat nur da zu sein, wenn man ibn braucht. er m6ge 
dinge stets zu bchalten hat, daB er jede empfi.nd­
verschwindcn odcr doch mog11chst wcnfg auffallcn 
same anhanglichkeit zu seinen gebraucbsgegen.­
und stOren, wenn roan ib,n nicht mehr notig hat. 
standen schon im keime ersticken muB. er mufi 
denn in diesem augenblick ist schon ein anderer ge ... 
jcderzeit bereft sejn, das minder bt'auchbare zu 
genstand da, der seine ftmktionen erfUllen mufi und 
zersto.ren und es dutch das vollkommenerc zu 
platz in des mcnschen nahc crfordctt. 
ersctzcn. nur auf diese weise wird der mensch 
imstande sein, scinen geist entwicklungsfahig ztt 
gescbreht aber das gegenteil, d. h. setzt der ge­
halten, ihn fiir dauernde frisdlc und bewcglich­
brauchsgcgcnstand seine funktionelle existenz auch 
keit zu ttainieren. dagege11 wird seine entwlc.k. -­
dann fort, wenn man ihn nicht mehr braucht, so 
lungsfahigkeit an hemmungen leiden, sobald er 
macht dieser gegenstand sich damit selbstandig, 
durch ein romantisches bewunderungsgduhl an 
er cntzieht sich unserer gewalt und droht unseren 
die dinge gebunden ist. dieses bewunderungs­
geist zu iiberwindcn. 
gcfiihl cntstcht am allerleicbtesten dort, wo der 
dies bedeutet einen verhangnisvollen klieg, der 
mensch das hauptgewicht auf die gestalt, auf das 
uns aufgezwungen \Vird, ob wir wollen oder nicht­
aufiere der dinge und der welt Zll )egen pflegt. 
den krieg mit den gegenstiinden. es ist ein kampf, 
cs bleiht duhct· sehr fruglich, ob wir unser neues 
hei dem zumeist der mensch der besiegte bleibt. 
verhaltnis zu den dingen mit dero worte ,gesta1tung" 
(siche putz und schmuck des spieflertums, altmc)bel­
praziser ausdriicken als mit irgend eincm andcrcn, 
kram-pietat und so fort.) 
und es ist zu iiherlegc11, ob in diesem falle das 
wort ,.bauen", ,konstruiercn" nicht besscr zu 
der Ouch der gcisfigen exlstcnz des spiei~crs bestcl1t 
verwenden ware. 
eben darin dafi er sich in vollkommener abhangig­
1 
n.gabo 
keit von den gegensNinden seiner umgebung be..-
6 