ausstellungen 
berlin, oktober, galerie ferdinand molter: aqtrarellc von 
w. kandinsky. 
gale.de nie.rendor£: kollektivausstellung o. s<..:hlemmer. 
braunschwelg, oktober. gesellschaft der freuu.de ncucr 
kunst: kollektivausstellung paul k I ee. 
dresden, qktober. gaJcrie IlCUC kunsf fldes: OJgemrude 
von w. kandinsky. 
stuttgart, wiirtt. landesgewerbemuseum; september-ok­
tobe.r: ausstellung ,.der stuhl". neue bauha.us-stfiblc. 
abbildungen s. seite 12 - 15. 
zehlendort b. berlil'l,september.-oktober: ausstellung .. bauen 
und wohnen" gagfah-siedlung, fischtalgrund. koje fii.r 
den reichsvc.t:band der wohtltlngsfilrsorge-gesellschaf­
tcn. - naheres s. unter ,.auftriige". abbildungen: seite 25. 
veranstaltungen am bauhaus 
29. 6. 28. vortrag walter ~ropius: amerika. 
5~-13. 7. 28. ausstellung: aquarelle von ma.." hlll und 
albert braun. 
7. 7. 28. neue vorfuhrungen der bauhausbiihne: stabe­
tanz, musJkaliscbe clownelien, spiele nadl 
bundesschule des ADGlJ in bernau bel berlin 
texten von bans arp etc. unter m(twirkung von 
grundsteinlegung 
ruanda v. kreiblg, carla grosch, e. siedboff u. a. 
10. 7. 28. vortra~ dr. max bod ann: ,bett und sofa". 
bauhausnachrichten 
19.-26. 9. 28. ausstellung von bii.hnenbildern: roman cle­
mens, lux feininger, hermann t·oseler, alexander 
am 29. juli erfolgte die grundsteinlegung de.r bundes~ 
schawinsky, oskat sd:tlemmer. 
schule des ADGB in bernau bei berlin. iiber 4000 
fur den wrnter ist am bauhaus eine reihe von vortragen 
pc.rsonen wat"en bei der weihe anwesend, zum groCten 
verschiedenster gelstes~cbiete, personlichkeiten und 
tell gewerkscha.ftsartgehori~e vcrschiedensfer generation. 
ricbtungen vorgeseben. zuniichst ein vortrag am 5.10.: 
die festlicben ansprachen wurden von dem bundes­
igna~ j ezower: iiber soziologie und asthetlk des f1lms. 
vorsitzenden rheodor lei part und dem sekretar des 
namen wie johannes r . b ech e r, f. do bl in, kurt hiller, 
ADGB otto heiller gehalten; ein jungproletarischer 
walter hollander, lu marten (verfasserln des grund­
sprech-chor gab vorftlhrungen. 
Jegendcn historisch-materiaJlstischen werkes uber die 
formen-ki.inste), erich muhsnm, gerhart pobl, hans 
einige auftrage des bauhauses 
prinzhorn etc. zeicb.nen die geis·tige linie, die wir 
bauabteilung, auftragsnr. 616. kindexheilstatte der lahdes­
mit unseren internen vortragsabenden verlo1gcn wollen. 
vcrsicheruogsanstalt sachscn~anhalt in harzgerode: 
engerer wettbewerb (hannes meyer). 
sch()pferisch begabter jugend den weg zu welsen: 
tischlerei. haus oeser, berlin. einrichtung einer prlvat­ fst bauhaus-del. 
ein schones ziel ••• doch die mittel?? 
wollnung: arbeitszimmet, wob11zimmer, musikzimmer, 
sie s.ind 1eider vid zu gc.ring. dahcr: 
schlafzimmer, kCiche. flm. holzar:ten: zittone, padouk, 
kiefer. 
kreis der freunde des bauhauses 
messelhans, dessau: 50 stfihle, eichenholz mit leder­
polster. eio internati,1nnler z usAmtncnscb.lufi, der zur Ei:iJ."derung de,- bauhuus­
arbcH dient. zu seinem kuratoxlom gehorcn: 
dr. fri.edrlch middc1bauve, oplnden (durch archltekt 
clr. h. p. berlage prof. julius hoffmann 
fahler): einrichtung einer privatwohnung: e.Ozlrumer, 
prot. peter behrens prof. Oskar kokoschka 
wohnzimmer. holz: kirschbaum. 
prof. adolf bUS<h prof. wilhelm ostwald 
marc chagall prof. hans poel:tlg 
wandmalerel. neue anstdchversuche (spdtztechnik) tn 
prof. dr. hans drlesch prof. arnold schonberg 
acbt hauscrn der: siedlung torten. 
prof. dr. albert einstein adolf sommerfeld 
herbert eutenberg prof, dr. str:zygowski 
plastische werkstatt. ein1adung zu.r betetligung an der 
prof. edwfn fischer franz werlel 
berliner lichtwoche (13. - 18. oktober) mit studien 
dr. gerhart hauptmann 
zu lichtreklamen. s. abbildung seite 7. 
dle ebxenamflid1e vo1·waJtu r1g llegt in den hiinden von hannes meyer, 
auftrag zu einer denkmunze der stadt dessau (joost dern neuen leiter des bauhauscs, und zweter, vom kuratol"itun bc­
stiitigter sdtatzmeistex: stadtrat liilus und l.andeskonservator dr. grote, 
$chmrdt). 
dessau. 
drUckerel und reklamewerkstatt. koje fur den reichs­
sclt dem 1. jull d. j. si-nd dem kt-eis der frcundc de!! ba uha1.1ses 129 
neue mltgllcder beigetreteu. 
verband der wohnungsfU:rsorge-gesellschaften a uf der 
ausstellung, bnuen und wobnen ", gagfah-sjedlung fisch­ folgeu sle dle.-sem beJspiel1 sit: braucheu Jiibrllch nur rm. JQ_- zu 
zahle,n (postsd1cckkonto 2084 oder .kreis.sparkasse dessau, konto 2826 
talgnmd, zehlendorl. entwurf: alexander schawinsky, 
krejs der freundc des bauhauses) und helfen uns dnmit, <las bauhaus 
bauhaus; ausffihrung: gemeinschaftsarbelt der bau­
al,$ etuen wirksamen sammelpunkt sozlal ~erid1tcrer schopferischer 
hausdruckerei und werbewerkstatt, abbildungen seite25. kdifte n id1t nur 1.u erlJalfen, sondern nod1 welter auslmbilden. und 
last not least: 
ehrenbUrgerbrief der stadt dessau fUr professer hugo 
sJe erbalren jabrl t.:i'l mJndestens vier bauhaus-heftc von 32 oder nod1 
jtmkers. entwurf und a nsfUhrung : bauhausdruckerei 
mebr selten. auch hal>en sie eln anrecht au.f besondexe ve.rgunstf­
untcr leitung von joost schmidt. abblldung seite 25. gungeu bei allen vcranstaltunge:u d es freundeskrelses. 
bi.lhne. februar 1929: vorfuhrung im rahmen der matineen 
veranstaltungen des freundeskrei.ses 1928)29 
der volksbi.1hne e. v. berlin. 
29. 9. 28. bauhausbummel nach oran!enbaum, mlt tanz. 
1. 12. 28. klavierabCJ,ld george antheil. 
2. 2.29. kostiimfest im bauhaus. weitere veranstalfllngen, deren 
dUsseldorf, ansstellung .,deutsche kunst 1928": die goldene 
genaue doten wu· noch bekanntgcben werden: 
m edaille der stadt dusseldorf verbunden mit einem 
vol'frag hannes meyex·. 
geldpre1s erhielten u. a. 
ttlmmat!n.ee : alte filme. 
\tluirag van de v e Ide. 
paul klee fur seJn bi1d ,.bilhnenprobe", 
billmenvorftihrungen o. s chi em m cr. 
oskar schlemm erfur das gemalde ,.vorlibergehender". 
konzert h ill de mit h. 
vorrrag Josef albers. 
mUnchen. das deutsche museum hat von josef alb ers 
bauhausabende 
das material zu eine.r demonstrafionsausstellung seines 
klovic~abend paul aro n (modcxne franzo;;en). 
werklicheo form~nterr1chts erworben. 
rezitation midia pin e s. 
vortr~ k. rueyenbu-:cg. 
frankfurt a. m. mart s tam hat von der stadt den auftrag 
konzcrt paul hermann (ceiJo) nrit helnridl neugeborcn 
zum bauen von 500 arb~itet·wohnungen er11alten. -
(klaviet'): modernc kammcrmusik. 
lyonel fein{ngcr: zwcl fugcn fi:ir k lavler. 
sein entwur:f zu ejnem altersheim, d en er in gemein­
schaft mit dipl. ing. kramer, w. moser und erika haber­
teilen sie uns bitte ihren beitritt auf dem anmeldefor .. 
mann ausgearbeitet hatte, ethielt den ersten prets. 
mular dieser nummer noch heute mit! 
24 