a b d 
ollampe - kerze - petroleumlampe - elektrische gluhbirne 
ingenieur oder techniker crrechnet wotden ware", schon besorgt haben. isf dies versaumt worden, so 
Higt man ooch hin7.u. muf3 dcr gestalter als solcher aufhoren zu existieren 
und sich zum tcchnikct verwandelu, wenn er diesen 
dieses ,lals ob '' ist cine gefahr, vor der die an­
zweck von sich a us crreichen will. er muf3 nicht mehr 
wachsendc generation der jungen "gestaltungs,.., 
,gestalten", sondern wiederum ,bauen", ,,kon..­
ingenicure" nicht genug gewarnt werden kann. 
struicren ", ,, crfinden". 
die gefabr b-csteht darin, daB diese jungen leute 
wir kommen also auch mit der t' zweckrolifligen ge .. 
weder gestalter bleiben, noch ingenieure werden 
staltung" dem konstruktiven will en unseter zeit 
konnen. 
nicht naher, als mit der ,neuen gestaltuog'' , weil 
abgeschcn davon: wie und wodurch soil die zweck­
dieser konstnlktive wille bezuglidt der gebrauchs­
mafiigkeit einer ,,gestaltun~( Zl1 bestimmen sein? 
gegenstande ganz wo anders liegt als in ih.rer ,ge .. 
wenn ein technischer konstrukteur von der zweck,.... staltung". 
mafHgkeit dcr konstn1lttion eines belcuchtungs­ dfe allgemein nUtzllchen gebrauchsgegenstande sind nicht 
dazu da, urn bewundert, sondern um benutzt zu werden. 
korpets spricht, so kann man ihnnicht mifiverstehen. 
det zwcck cines leuchtkorpers liegt in der beleuch­
die wahre asthetik des gebrauchsgegenstandes liegt nicht 
tung, im lid1t. bei der , gesta]tung" eines beleuch­
in seinem aussehen, sondern in seiner verwendung. 
unseren psychlschen bedarf an geistigen erregern, an idee lien 
tungsgegenstandes dagegen konnen verschicden 
werten, an gesteigerten erlebnlssen hingegen kann und soli 
geartete gestaltcr ganz versd1iedene zwecke ver­
in vollem mafie die ,kunst" besorgen, die dazu da ist. (ich 
folgen, wenn diese gestaltung zur besondcten 
meine ,kunst" nicht mit keuschem K.) 
aufgabe gemacht wird. 
in den formen der heute aufgebauten technischen 
det cine wird die zweckmai\igkeit der gestalt des 
welt und der gebrauchsgegenstande eincn ersatz fur 
belcumtungskorpers in dessen scbonheit tmd ge..­
die kunst zu sehen, ist eine sentimentale romantik, 
mutswirkung suchcn, der andere wird es filr zweck­
von ungleich grofierer gcfahr als dje mondstichtige 
ma!Hg finden, die gestalt des be1euchtungskorpers 
romantik unserer vorvater, die sich vcrpllichtet 
(da sic ja als auflere form witkt) in plastischen zu­
fiihlten, vor Jedem. ausgegrabcnen stdn der ver­
sammenhang mit den anderen korperlichen gestalten 
gangcnhcitknicf&llig zu wc(den. diesenutzharkeits­
in dem betreffenden raume zu bringen. der dritte 
romantik vcrleitet nicht allein zum snobismus, sie 
mag die absicht haben, den beleuchtungskorper jn 
wird auch zur hemmung, indem sle den mensd1en 
dem sinne zwedcvoll zu gestalten daB seine auBeren 
1 
verhindett, seine vorhandenen gebrauchsgegen .. 
formen auch ideologisch auf den menschen wirken. 
stande zu andern, zu vervollkommnen._ (weshalb 
in diesem falle wird er dem beleuchtungskorper et­
solltc er etwas verandern. das ihm auch so scbon 
wa die ~estalt eines roten sternes geben ( wcnn er 
herr1Ich erscheint?) 
kommunist ist) oder er wird ihn mit spriichen aus 
man kennt die alte formel der kunstgewerbler zur 
der bibel verzieren (wenn er ein frommer christ ist). 
geniigc, die folgendcrma:f3en lautet: , wir kommen 
im allgemeinetl werden a11e diese gest&lter zwar 
mit unseren gebrauehsgegenstanden alltaglich in bc­
zweckmai\ige gestaltung iiben, sie werden aber da­
rlihrung. sic bleiben unter uns, auch wenn wir sie 
bei reine kunstgewerblerei treiben, aud1 wenn ih:te 
nicht gerade zu gebrau<hen haben, und fahren fort, 
gcstaltungen noch so kubisch und geometrisch aus­
durch ihre formen auf uns einzuwirken. warum soU 
balanciert sind. 
man also diese gegenstande nicbt auch als kunsf,.., 
wchc aber demjenigen gestalter, der den zweck der 
werke benlitzen und ihnen eine ununterbrocbene 
gestaltung eines beleuchtungskorpers ebcnso wic 
psydlische wirkungsfahigkeit verleihen ?" - die 
dct: ingcnieur nur im licht Siebt, - denn er dringt 
antwort auf diese £rage kann nur lauten: 
durch offenc ti.iren.' gerade dicscn zweck miifite bei 
weil wir dabei gefahr laufen, aus dem gegens1ande einen 
gotzen zu machen. 
der konstrttktion des gegenstandes der ingenieur 
s 