Tl 2 Tl 201 
marcell breue r martin dec k e r 
ruckcnlehnstuhl mit ~torlbespannung 
stuhl mit sperrholultz 
mobel aus holz oder metall oder? 
der tnoderne hausbau bringt fi.ir dachgerlisfe, fufiboden, holz ist verfutdedich, es quillt, trocknet bel, verii.ndert 
fensterrahmen etc. nlcht mchr holz, sondern zumeist daue:rnd sein volumen. 
beton und eisen zur verwendung. neucrdings wlrd das holz ist empfiudlich gegen wasser und feuchtigkeit. 
holz aucb bei der rautuausstattung und mobHerung immer 
hotz ist sdlwer durch seinen hohen unniitzen wasser­
mehr verdrangt. vcrtafclungcn und wandbekleidungen, 
gehalt. (das b ol 2: der karossede cines fo t·dwag-ens ent­
die frliher fast ausscl-tlief3lich a us bolz angefe:rtigt wtttden, 
halt z. b. H kilo wasser.) 
falJen heute entweder ganz fort oder sind a us klinstlichen holz ist brennbar. 
materlallen (cternit). auch gla_ s wird lmmer mehr ver­
einige dieser nachteile bedingen eine kostspielige pflege 
wendet. in steigender anzabl gtbt es meta11.rn.6bel ver~ 
des h olzcs und langwierigc, umstandliche konstruktionen: 
schi.edenster herkunft: stiihle und tische aus stahlrohr, 
rahmen mit ffillung, sperrholz, zinken, graten und leimen. 
buromobel au~ stahlblech. 
alle theorlen und p.rah.-tisclle verfahren, die das holz in 
dies beweist, daB holz in seiner heutigen verwendung den ein homogenes und ZtlverHis~iges material umandem 
modernen anspri.ichen nicht mehr geni.igen kann. roochten, sind mehr odcr wcniger erfo1g1os, zt.,l teuer 
oder zu umst~indlicb.. 
um dle rlclltigkeit dieser feststellung zu priifen, miissen 
das zufii~en neuer rnaterialien - wasserfester anstrich, 
wir die gesteigerten anforderungen, dle heute an das 
linoleum, glas, marmor - bedeute t eine verkomplizierung 
holz gestellt wcrden, ctwas nahcr untersuchcn. 
t.tnd somit verteuerung der produktion. 
es entspricht dcm tempo und dcr nttionellen einsteUung 
daO e1n bediit"fnis nad1 eincm ncucn, besscren, h om0_.... 
unseret: zeit, daB auch cUe mobellndustrie allmahllch zu 
genen material vorhanden 1st, beweisen die immcr stiirker 
einer typisicmng und normung lhrcr crzcugnisse uber­
hervortretenden angeb()te von kunstUchen baustoJfen 
geht. bei biiro1Uobeln klichen und spezialeinrichtungen 
1 
wie; woodtnetal (vetbindung von nolz und metall)J )\:ylotekt, 
von hotels, kranken11iinsern und dergleichen HH.H die 
etemit, galaHth, vttlkanfiber, pappe und harzprociukte. 
durchfubrung dleses pr1nzips sich bereits rott alter deut­
in der anwendun~ erg.eben sie zum teil gute verklei­
llchkclt feststellen. £llts dl,escr spcz1aUsicrung und no-t­
du.ngen, billige.r lmd besse.r als holz. dodl ist ein iiber­
mung folgt notwendigerweise, daO nach dem vorbHd der 
ernander von verscbJedenen schJdJ.te.o keirt hotnogenes 
fahrzeug- und masdlinenindustde und neuerdJugs, audt 
material mehr. zudem hahen diese neuen hausfoffe 
der trockenmontage, beim 'hausbnu, einzelne typenteUe 
sidl als hygroskopisch enviesen oder sie waren wegen 
der mobel, z. b. schrankseiten, ri:iten, hoden masdJ.inell 
mangelnder festigkeit fiir die konstmkfion ungeetgnet. 
herzusteHen war en. dies wi.irde ein s d1n eJ 1 ere s nnd 
biiligetes arbeiten bedeutenT die versuche mit metallkastenmobeln habeo gezeigt, 
1 
da:3 mobel aus metall billiger herzustcllen sind als 
schne1I, weil je nach ttachfrage fertige stii&e ln kiitzester 
holzmobel. abgesehen vom hoheren gewic'ht und den 
zeit zusanunenmontiert 1111d gellefert werden konnten, 
hteraus erwadJ.senden nachteilen beim transport, haben 
ohue den produktionsprozefJ von a - z a bwarten zumiissen. 
J 
mefallmobel die vorteile gt5fiere:r festigkeit und feuer­
sicherheit fUr sich. diese vorteile miissen zwangsHiufig 
h111ig durch tellarbeitssystem und serienherstcllung auf 
dnzu fiihren, das holz ouch aus der wandbekleidu,ngs-­
lagC'l-. 
und mobelindustrie allroahlich vollkommen hinauszu­
ein weiterer vorteU ware die mogl1chkeit, cine solche 
ddingen. die eigenschaften des kommenden ncucn 
cinrichtung jc nacll bcdarl durch spiiteres hinzuffigen 
materials werden zu erkeunen sein a ls; 
von typenteilen vergr{).1lern und umandcrn zu konnen. 
absolute zuverHissigkeit, exaktes gleichmafi, hohe sta­
also: gro13e a bwand1 ungsfahigkeit dcr kombinationcn, 
billtat. 
da hohen-, b:reiten- tmd tiefenmaf3e einandet angeglichen 
unempfindlichkeit gegen wasser und fcuer. 
wareo.. 
leichte konstruktionsfahigkeit t1.nd verarbcitung. 
eine solche moderne herstellungsart, deren vorteile durch 
ob es moglich ist, ein solches material in absehbatet 
die e.rfolgreiche amvendung auf anderen gebieten liingst 
zeit zu fi:nden, spielt bei de:r zJelsetzung keine rolle. 
bekannt sind, war bei de.r holzindustrie bisher nur n:cht 
intensive versuchsarbeit k~nn elne los ung otingen. 
unvollko.mmen moglim. der gntnd liegt an der unzu~ 
vedassigkeit i htes matetials. gustav hassenpflug, bauhaus 
14 