HYMNE 
L 
In einer dunkler Naedite, 
Als Liebesangst beflammend midi durdiwerkt, 
<0 Fall vom Glücksgesdiledite!) 
Entkam ich, allen unbemerkt. 
Da sdion mein Haus die Still und Ruh verstaerkt. 
Im Dunklen, doch satt sicher. 
Die Treppen warn geheim und ich verkleidt, 
<0 Fall vor Glückesbüdier!) 
Das Finstre gab Verhohlenheit, 
Da schon mein Haus gestillt zu dieser Zeit, 
O lebend Liebesflamme, 
Die lieblichst trifit den tiefsten Seelengrund! 
Nun bäumst du sanft im Stamme, 
Ei Lieber, mach das Ende kund! 
Reiß das Geweb im süßen Anlaufsrund! 
O lieblichzartes Brennen! 
O sanfte Hand! O überzarter Griff! 
Er schmeckt ein ewig Kennen, 
Loest alle Schuld, die mir nachlief! 
Du toedtst den Tod, durchlebst ihn ewigtief. 
Wie sanftmutvoller Liebe 
Erwachst du mir. Geheimster auf der Schoß? 
Welch süße Athemtriebe, 
Voll Guts und Ehr, die sinnenlos! 
Entzündst du so? Ich sinh auf dich mir bloß. 
Aus Blumen und Gesteinen, 
Die hoechster früh erlesen allerart. 
Lass uns die Kränze feinen! 
Sie blühn in Lieb aus dir gepaart: 
Dies einge Haar hat sie sehr fest bewahrt. 
Zu Felses Hoehlen Hoehen 
Eiln wir zugleich still zum Granatmoosstein, 
Des Feindes sein Vergehen 
Entlaegert uns. Das Feld ist rein. 
Der Wasser Schall macht ALLES dein und mein, 
26, Juli 1680, 
83 