VORWORT 
Wir tragen alle ein Wissen in uns, das verdunkelt und verkümmert ist, seit wir uns an 
die Welt verloren haben. Das ist ein Wissen um die Heimat, um eine wahre Wirklichkeit, die 
hell zu sehen uns ein Augenblick begnadet; ein Wissen, das im Dunkel der Verhängnisse sicher 
leitet und das bestimmt ist, alles Sein und Denken zu richten und über es zu richten. Zu langen 
Zeiten ist es nur ein schwaches Glimmen; erlöschen aber kann es nicht, solange es den Menschen 
nicht doch gelingt, Tier oder Maschine zu werden. Und weil sie das nicht sollen, wird ihnen 
ein Erwachen geschenkt: etwas wird bewußt, das Fünklein zündet..; der Wille zur Wirklichkeit 
entbrennt, die Flamme schlägt empor, durchschlägt Sphären der Bedingtheiten, und in einem 
Licht, das von Gott dem Herrn her leuchtet, liegt die wirkliche Welt. Da schwankt das Bestehende 
und das Erstarrte schmilzt im Feuer der Flamme Utopie. Sie brennt hinaus in die Welt des 
Abfalls und der Schlacke und draußen wird in ihrer Glut neue Starrheit geschmiedet. In die 
Welt des Menschen hinein aber erhellt sie den Weg, da nährt sie das Leben, da schafft sie 
gegenwärtigste Gegenwart und weist zum Ziel der Zeitlosigkeit, da ist sie Zeichen des Ab¬ 
soluten und stirbt und wird in Einem. 
In dem so Erwachten lebt die Gewißheit der Heimat Wirklichkeit. Aber alle Werke und 
Weisheit helfen nicht jenes Licht und Leben gewinnen. 
Dieses Buch will nicht mehr als Fragen stellen; und will nicht weniger, als diese Fragen 
richtig stellen. 
In seinen Angelpunkt stellt es die Frage nach dem Sinn der Kunst vor deni Geist (und 
es bescheidet sich mit der Antwort auf die Frage nach der Möglichkeit der Kunst vor dem 
Geist). Durch Jahrhunderte wiederholt sich der Satz, daß Kunst nur ein MitfW, ein Weg sei, 
und die Zeit ist gekommen, die, das Unmittelbare, das Ziel im Blick, die Kunst als letzte Ge¬ 
fahr, als »letzte Barrikade gegen das Leben im Geiste« überspringen, überwinden will. Etwas 
ist da — in tiefer Not — aufgewacht, etwas zu Gott Hindrängendes, ernsten Willens, nicht zu 
säumen, aufgeschlossen, entschlossen zur äußersten Preisgabe. Nun enthüllt sich die Erfüllung, 
die die Kunst bringen kann, als eine von den Menschen sich selbst gestellte Aufgabe, das 
schöpferische Erlebnis als das Erlebnis des Menschenmöglichen, und der Glaube an jene Er¬ 
füllung, der ein präreligiöser ist, schwindet hin vor der Unerbittlichkeit des Geistes und des 
ihn offenbarenden Wortes. 
Wäre die Kunst wirklich eines der menschlichen Kulturgüter wie Philosophie, Technik, 
Moralität, dann wäre sie vom Geist her, wie diese, erledigt. Aber Kunst ist nach Ursprung 
9 