Die Wirkungen des Himmels werden bedingt durch die Richtung der Strahlen und ihrer Winkel. 
Und zwar sind die Sterne dann besonders mächtig, wenn sie die vier Pole des Himmels beherrschen, 
nämlich den des Westens, den des Ostens und den des mittleren Himmels auf beiden Seiten. Wenn sie 
diese Stellung einnehmen, bestrahlen sie sich gegenseitig so, daß ein Kreuz gebildet wird. Das Kreuz 
aber, sagen die Alten, habe die höchste Bedeutung m den Bildern und nehme die Kräfte und den Geist 
der Planeten an. Diese Meinung stammt von den Ägyptern und ist überaus beglaubigt. Unter ihren 
Symbolen war dieses Kreuz auffallend, nach ihren Gebräuchen ein Zeichen des zukünftigen Lebens. 
Idi glaube freilich, daß die erhabene Bedeutung des Kreuzes bei den Ägyptern vor Christus nicht sowohl 
ein Beweis für die Gnade der Gestirne gewesen ist, als vielmehr eine Vorahnung des Großen, das wir von 
Christus empfangen sollten; daß die Sterndeuter aber, die bald nach Christus waren, die Wunder zwar 
sahen, die von Christen durch das Kreuz getan wurden, aber all das nicht verstanden oder nicht auf Jesus 
zurückführen wollten, sondern es auf die Himmelsbilder zurückführten; obwohl sie bedenken mußten, 
daß bloß durch das Kreuz ohne den Namen Jesu durchaus keine Wunder vollbracht werden. 
Die Araber und Ägypter halten von den durch astronomische und magische Kunst geschaffenen 
Statuen und Bildern so viel, daß sie den Geist der Gestirne in sie eingeschlossen glauben. Unter dem 
Geist der Gestirne aber verstehen die einen die wunderbaren Kräfte der himmlischen Erscheinungen, 
die andern auch die dienenden Dämonen dieses und jenes Gestirns. Sie glauben also, daß der Geist der 
Gestirne, sei er wie immer beschaffen, Statuen und Bildern eingesenkt werde, nicht anders, wie manchmal 
menschliche Körper von den Dämonen besessen werden, durch die diese dann reden, bewegt werden, 
in Bewegung setzen und Erstaunliches vollbringen. Ähnliches, glauben sie, bewirke der Geist der Sterne 
durch die Bilder. 
Nach arabischer Überlieferung wird, wenn wir in richtiger Weise Bilder schaffen, der durch Vor¬ 
stellungskraft und Leidenschaft auf das Werk äußerst bedachte Geist sternenwärts mit dem Weltgeist 
und mit den Strahlen der Gestirne, durch welche der Weltgeist wirkt, so verbunden, daß durch die Strahlen 
vom Geist der Welt her der Geist eines Gestirns, das ist eine lebendige Kraft, dem Bildwerk eingegossen 
wird, vornehmlich die Kraft, die mit dem Geist des Schaffenden zusammenstimmt. 