DIE SCHÖPFUNG 
RGVEDA X, 129. 
Damals war nicht das Nichtsein, noch das Sein war, 
Raum war nicht, noch jenseit des Raumes Himmel. 
Wer hüllte groß es ein? Wo war der Hüter, 
War Wasser all, war unergründ’te Tiefe? 
Da war nicht Tod, noch auch Nichttod war damals. 
Noch Unterscheidung Tages von der Nacht war. 
Einzig das EINE war; athmete hauchlos. 
Wesendes; nirgends nichts noch war als dieses. 
Nur Dunkel; und in Dunkels Hülle ruhend 
Ein ungeschieden Meer, das war Uranfangs. 
Vom Nichts umschloss’ne Lebenskraft, das EINE, 
Ward durch Gewalt göttlicher Glut geboren. 
Aus ihm hervor, hinaus, drang Trieb der Liebe 
Und schuf, erstmals ergießend sich, BewußtsWn. 
Im Herzen da erforschten tief die Weisen 
Gebundenheit des Seienden im Nichtsein. 
Da sie durch dieses und durch jenes spannten 
Die Meßschnur — war Es unten, war Es oben? 
Hier trächtig Kreisen, dort Kraft sich entfaltend, 
Urwesen waltend da, Strebigkeit drüben. 
11 