Materiale der Schönheit ist, nämlich die Proportion, wie das Formale, nämlich die Abspiegelung 
(resplendentia); jenes, weil es die Einheit, dieses, weil es das Licht ist. 
Unser Streben muß es also sein, daß wir uns von der Schönheit des Sinnlichen erheben 
zur Schönheit unseres Geistes, welche alle sinnlichen Schönheiten einbegreift; und über unsere 
Schönheit hinaus werden wir die Quelle der Schönheit bewundern, von der unsere Schönheit 
ein Gleichnis in sich trägt. Lassen wir von allem Gemeinen, als welches die Sünden sind; es be¬ 
zeug tja unser Geist selbst durch das Zeugnis des Gewissens ihre Häßlichkeit; und streben wir mit 
der Schönheit in uns in beständiger Liebe, uns der Quellschönheit gleich zu gestalten. Denn die 
lebendige geistige Schönheit wird im Anschaun oder im Erkennen der absoluten Schönheit zu 
ihr hingezogen in unaussprechlicher Sehnsucht; und je inniger die Sehnsucht, desto näher 
kommt sie dem Urbild und wird ihm mehr und mehr angeglichen. Denn die Sehnsucht oder 
die Liebe wandelt den Liebenden beständig um zur Gleichgestalt mit dem Geliebten, und es 
kommt der Tag der Erhebung im Zuge der Schönheit und der göttlichen Glorie. Glorie ist 
nur im Königtum der Schönheit. In der Glorie sein, heißt in der Schauung der Schönheit sein 
und in Liebe vereint mit ihr. .r, ^ , r, ^ , 
(ümtsch von B. A.) 
24 