11. 
Redit dunkelt mich das Dunkel, 
Weil Wesenheit so heimlichst anbeginnt. 
O seltner Glückskarfunkel! 
Es stroemt, was äußerlich verrinnt. 
Und wird ein Meer, was kaum ein Baechlein gründt. 
Je dunkler, je mehr lichter,- 
Je schwärzer alls, je weißer weißt sein Sam, 
Ein himmlisch Aug ist Richter: 
Kein Irdscher lebt, der was vernahm,- 
Es glaenzt je mehr, je finstrer es ankam. 
Ach Nacht! und Nacht, die taget! 
O Tag, der Nacht vernünftiger Vernunft! 
Ach Licht, das Kaine plaget. 
Und helle strahlt der Abel Zunft! 
Idi freue mich ob deiner finstern Kunft. 
O unaussprechlich Blauen! 
O lichtste Roeth! O übergelbes Weiß! 
Es bringt was ewigst schauen, 
Beerdt die Erd als Paradies ,- 
Entflucht den Fluch, durchsegnet jeden Reis, 
O Erdvier! Welches Strahlen? 
Der finstrer ist als vor die lichtste Sonn, 
Krystallisirtes Prahlen! 
Die Welt bewonnt die Himmelswonn: 
Sie cjuillt zurück, als waere sie der Bronn, 
Welch wesentliches Bildnis? 
Erscheinst du so geheimste Kraftfigur? 
Wie richtigst, was doch Wildnis? 
O was vor Zahl? Ack weldie Spur? 
Du bists, nicht Ich! Dein ist Natur und Cur! 
Die Lilien und Rosen 
Sind durch sechs, Tag gebrochen spat und früh. 
Sie kraenzen mit liebkosen 
Nun dich und mich aus deiner Müh, 
Dein Will ist mein, mein Will ist dein: Vollzieh, 
29. August 1680, 
84 