PSALM 
Großmadie, Seel, den Herrn, aufspring in seiner Lieb! 
Die ewigliditer quillt aus lauterm Vatertrieb, 
Belobe seinen Nam! Erhebe sein Erbarmen! 
Ausrufe Güt und Treu, die er geschenkt mir Armen! 
Jehovah war ist wird ein ewig Liebesfluß, 
Barmherzig, gütig, treu, ohn Anfang, Mittel, Schluß. 
Großmachet heut den Herrn in ewighoher Pracht, 
Ihr Sieben, die ihr stets vor Gottes Stuhle wacht! 
Steig Sieben, Sieben steig durch alle Siebencpiellen, 
Um Gott vor seine Güt aus Gott in Gott zu hellen! 
Großmache heut den Herrn, du Gottes Staerk und Kraft, 
Du Großfürst Michael mit deiner Engelschaft! 
Quill siebeneinig cjuill nach Gott des Vätern Weise 
Zu des Dreieinigen unausgesprochnem Preise. 
Großmache heut dich uns, selbst Gottes Herz und Wort, 
Mein Großfürst, Jesus Christ, an des Gefallnen Ort. 
Du wahrer Gott und Mensch! Siebeinger Wiederbringer, 
Fürst unsers Fürstentums, des Luzifers Bezwinger! 
Großmache heut den Herrn, du zeitgeschaffne Welt, 
Die siebeneinig wird bald wieder hergestellt. 
Dein Anfang hat das End in Jesus voll gefunden, 
Was dich hat viergeteilt, dreieinet deine Wunden, 
Großmache heut den Herrn/ du sieben-siebner Grund, 
Natur und Kreatur, draus diese Weltzeit kund! 
Quill siebeneinig, cjuill in deinen sieben Tagen, 
Daß vom Dreieinigen Gott, was ausging, müsse sagen. 
Großmache heut den Herrn mit deiner ersten Uhr, 
Du Himmelserdenklumpf, aus welchem alles fuhr! 
Du Feurluftwassererd, in aller Zahl vermenget. 
Schwarzfinsterdunkelhart, vom Zorngrimm halb versenget! 
Großmache heut den Herrn, du erste Nacht und Tag, 
Kraftsprechend: Werde Licht, und was das Licht nun pflag. 
Geschiednes Feur und Luft und Wasser und die Erden, 
Und was zum Zirkelkreis und unserm Land wollt werden. 
26 