CHINESISCHE Überlieferungen sagen das Tiefste, was menschliche Weisheit über 
die Kunst der Menschen sagen kann. Wort und Bild sind ihnen die Zeichen des Geistes; nur 
in Worten und Bildern kann er sich offenbaren; sie sind aus gleichem Ursprung, sind ver- 
schwistert und eines Sinnes. »Schreiben und Malen sind nicht getrennte Künste«, sagt Sung 
Lien, »ihr Anfang war ein und derselbe... sind Wege, die verschiedene Strecken gehen und 
doch zu demselben Ziele führen.« 
»Geistige Wahrheit ist tief und weit, von unendlicher Herrlichkeit, doch schwer zu be¬ 
greifen. Ohne Worte wäre es unmöglich, ihre Lehre auseinanderzusetzen, ohne 
Bilder könnte ihre Form nicht geoffenbart werden. Worte erklären das Gesetz der Zwei 
und Sechs, Bilder bezeichnen die Beziehungen der Vier und Acht.«(Inschrift einer buddhistischen 
Stele mit dem Bild des Amithabea vom Jahre 5 3 5 n. Chr.) 
Wir wissen aus den Büchern der Weisen, daß vor alters, als das Leben in Freiheit und 
Ordnung verlief, die Werke der Künstler vollendet waren wie göttliche Werke. Denn die 
Menschen lebten in reiner Verbundenheit mit der Natur; sie besaßen Wissen, doch sie ge¬ 
brauchten es nicht; was sie schufen, war aus dem Einklang geschaffen. So wird uns von den 
Künstlern Khing und Schui berichtet, daß sie die vollkommensten Geräte gebildet haben, ohne 
sich auf die Regeln der Kunst zu besinnen. Ihr Wesen und das Wesen des Stoffes gingen in¬ 
einander ein. Es herrschte die Einheit. 
Dann trat, wie der Meister sagt, der Verfall des Lebens ein. Die Einheit ging verloren, 
Moral und Tugenden traten an ihre Stelle. » Von da ab ging die Natur verloren, und man 
folgte dem Verstand.« Später besaß man nur mehr die Kenntnisse, pflegte Schönheit und 
Vollendung der Formen, aber weil nicht mehr natürliche Ordnung herrschte, brachten die 
Regeln nur Verwirrung und Unruhe. Das wahre Leben war dahin. 
Nur die großen Künstler wußten noch um die Harmonie der lichten und dunklen Ge¬ 
walten; sie ließen die Kräfte des Himmels und der Erde walten, und geheimnisvoll belebten 
sich ihre Werke; indem sie mit Farben und Pinsel, mit Meißel und in Tönen gestalteten, 
wirkten sie Leben und Tod, geboten sie über das Reich der Dämonen, eins mit den schaffen¬ 
den Mächten des Alls. Li Lung-mien und andere große Maler drangen so tief ins Innerste 
der Dinge ein, daß sie, wie es heißt, den Dingen die Lebenskraft entzogen und in ihre Bilder 
übertragen haben. \\ 
Dem berühmten Kaiser Shi Huang-ti, demselben, der alle Waffen einschmelzen und alle 
Bücher verbrennen ließ, wurde im Jahre 2 21 v. Chr. aus einem fremden Land ein Künstler 
als Tribut zugeschickt. Er hieß Lie-J und schnitzte Figuren aus Nephrit, denen er auf der 
Brust das Zeichen von Sonne und Mond als Marke aufzuprägen pflegte. Wenn er mit seinen 
Farben den Boden bespie, belebte sich dieser alsbald mit Geistern und allerhand Trug¬ 
gestalten. Er verstand es, mit dem Finger auf der Erde eine tausend Fuß lange Linie zu 
ziehen, die so gerade war, als wäre sie mit der Schnur gezogen worden. In den Raum eines 
Quadratzolls aber zeichnete er ein Bild der ganzen Welt mit den vier Strömen und den fünf 
17 