Jedes Wesen liebt sich selbst in seinem Bestände und in seiner Beschlossenheit. 
Selbst der Schöpfer aller Dinge liebt, dank seiner großen Güte, alles, bewirkt alles, voll¬ 
endet alles, umfaßt alles und verwandelt alles. So lehrt auch der große Dionysius Areopagita, 
das sei das Gute, was alle anstreben, und das absolut Schöne, das zugleich die Schönheit sei. 
Er stellt absolute Eigenarten des Schönen auf und veranschaulicht sie an der Sonne: vom sinn¬ 
lichen Licht wendet er sich dem geistigen Licht zu, welches, gleicher Weise wie das Sonnen¬ 
licht in der sinnlichen Natur, in den geistigen Naturen wirkt. 
Der Geist ist gewissermaßen eine universale Schönheit, d i e Art der Arten, während die 
Arten selbst nur eingeschränkte Schönheiten sind. Und wie das Feuer Form und Art alles 
Warmen in sich zusammenfaßt, so ist der Geist die zusammenfassende Kraft aller intelligiblen 
Artideen. Die geistige Natur, erste Ausstrahlung des Schönen, faßt, insofern sie Ebenbild 
Gottes, der Schönheit an sich, ist, vorbildlich (antecedenter) alle natürlichen Schönheiten, die 
sich im All nach ihren Gattungen entfalten, in sich zusammen. 
Die absolute Schönheit, welche Gott ist, entbrennt, sich selbst anschauend, in der Liebe 
ihrer selbst. Wie sollte die Quelle alles Schönen, von allem Schönen mit Recht Vater genannt, 
höchste Schönheit sein, wenn sie sich ihrer Schönheit nicht bewußt wäre.?.. Die unendliche 
Schönheit muß sich also notwendig selbst erkennen. Wenn sich die Schönheit aber selbst 
schaut und ihrer bewußt wird, so muß daraus die unendliche Liebe entstehen. Siehe da die 
Dreieinigkeit in der Einheit des Wesens der Schönheit, wo die Quelle der Schönheit das Be¬ 
wußtsein der Schönheit zeugt und aus ihnen die Liebe! Unser Auge sieht sich nicht außer im 
Reflex des Spiegels; aber der Geist sieht andres nichts, wenn er nicht erst sich selbst sieht, 
denn erst durch sich sieht er andres. So auch die Sehkraft im Auge: wäre sie Bewußtheit, 
sähe sie zuerst sich und dann das andre in sich. Die vernünftige Natur weiß, das sie ver¬ 
nünftig ist, sonst wäre sie es nicht, und dieses Wissen ist Selbstanschauung. Dann erst sieht 
sie in sich das andre intellectualiter, wie der Sinn das Sinnliche in sich aufnimmt sensibiliter. 
Die lebendige Schönheit also, das göttliche und das ewige Leben, sie, das Leben selbst, das 
Gott ist, wollte ihre Herrlichkeit, welche die Form (Prinzip) aller Schönheit ist, offenbaren... 
und erschuf die Welt. 
Die Schönheit zieht an. Jedes aus dem Nichts von der Schönheit angezogene Wesen 
kommt soweit zum Sein, soweit es aus dem Nichts der Schönheit nahekommt. Daher ist kein 
Wesen der Schönheit und auch der Güte unteilhaftig. Das Prinzip (forma) also, welches das 
Sein gibt, ist allein die Teilnahme an der Schönheit. Nach dem Grade der Annäherung an 
die Schönheit sind die Dinge gestuft. Durch die akzidentielle Schönheit, zu der wir mittels 
der Sinne hindurchgelangen und die von einer Hülle äußerlicher Gestalten v^Vdeckt ist, steigen 
wir auf zur Schönheit der substantialen Form. Alles was ist, ist das Werk der absoluten 
Schönheit, nach der Ähnlichkeit mit ihr geformt. Und dieses Formen ist ein Anziehen. 
Im Reich der Schönheit ist alles schön, was ist und sein kann. Schönheit aber ist das ganze 
Sein alles Seienden, des ganzen Lebens, alles Lebendigen und aller Vernunft. Denn es ist in 
der Einheit jede Zahl complicite und in der Zahl jede Proportion und Vermittlung, in der Pro¬ 
portion jede Harmonie, Ordnung und Einklang, und so alle Schönheit, die sich in Harmonie, 
Ordnung und Einklang widerspiegelt. So wir Gott den Einen nennen, ist dieser Eine eben die 
übersubstantielle Einheit, die alles Schöne in sich begreifende Schönheit. Nennen wir Gott das 
Licht, in dem keine Finsternis ist — dieses Licht ist nichts anderes als die Einheit. Und wenn 
es einen einfachen Namen gäbe, der das Licht, das die Einheit ist, als das Gott Eigentümliche 
bezeichnete, so würde in diesem Namen alle Schönheit zusammengefaßt, und zwar was das 
23 