III. 
Klarlidite Dunkelheiten! 
Didcdunkler Glanz, der midi nun rings umgibt! 
Gottlob vor dies Bereiten, 
Wie? Wird verhaßt, was vor geliebt? 
Geliebt mit Ernst, was man mit Ernst geSIEBT? 
Gottlob, es ist vorüber I 
Schon ganz vollbracht, da nichts vollbracht noch scheint! 
Gottlob, das Feuer ist über! 
Da Licht ist da, so hoch gereint! 
Gereint, Gottlob! Das Weinen ist entweint. 
Das LichtJst durchgebrochen! 
Es reißt vom Feur mit sanftmutreicher Kühl, 
Die Süße wird gerochen! 
Nun hat verspielt das Sternenspiel 
Sein Uhrwerk stocktVerrückt ist Reich und Ziel! 
O heiligfünftes Wesen! 
Der Tiere Vier wird <Wonn!> in dir enttiert. 
Dein Thron ist auserlesen! 
Pfeil eilends pfeil! Es ist vollführt! 
Daß bald die Welt durch dich die Welt regiert! 
O Reich voll Jesus Gaben, 
Voll hoechster Pracht, geerndtet von der Erd! 
Ihr Innres ist erhaben, 
Ihr Irdsches himmlisch durchgeklärt! 
Ein Himmel wird dem Himmel dargewährt, 
Großkoenig aller Koenig! 
Wie strahlst du schon in deinem Erbschaftsrecht! 
So groß und ist noch wenig. 
So hoch und nur ein Vorgeschlecht! 
Was bist du selbst, wann dies schon ist dein Knecht? 
Das Dreireich, das gezweiet, 
Heiln wir zugleich, weil Du und wir Uns eins. 
Wir sind durch Dich befreiet! 
Befreuet, Ach! Der Feind hat keins! 
Prinz Jesus steint den Stein des Kaisersteins, 
25, Sept, 1680, 
85 