ANMERKUNGEN 
Zu Seite 13 vgl. I. H. Breasted, Ägypt. Zeitschrift, Bd. 39. 
„ „ 14 „ BerthoId Läufer, Das Citralakshana, Leipzig 1913. 
„ „ 16 „ A. Grünwedel, Mythologie des Buddhismus in Tibet und der Mongolei, Leipzig 1900. 
„ „ 18 ,, Otto Fischer, Chinesische Landschaftsmalerei, München 1921. 
Fenollosa, Ursprung und Geschichte der chines. und Japan. Kunst, Leipzig 1913. 
„ „ 26 und 83. Die beiden Schlußzeilen der ersten Strophe des Psalms (S. 26) kehren mit ge¬ 
wissen Abwandlungen der vorletzten Zeile am Ende jeder Strophe wieder. Von diesem 
Gedicht sind zwölf, von der Hymne (S. 83) neun Strophen der Originalfassung weg¬ 
gelassen worden. 
Dieser große Dichter — die zünftige Literaturgeschichtsschreibung hat ihn glück¬ 
licherweise kühl übergangen und es noch niemals der Mühe wert gefunden, von ihm 
Notiz zu nehmen — wird hier nicht mit Namen genannt, damit er vor der literarischen 
Betriebsamkeit noch ein wenig verschont bleibe. 
Die innere Projektion des Turmhelms vom Freiburger Münster ist nach einer Aufnahme der 
Preuß. Maßbild-Anstalt wiedergegeben. 
Die Abbildung des „Arhat Vanavasi mit der Schlange“ von Mu-chi erfolgt mit freundlicher Er¬ 
laubnis der Verlage Karl W. Hiersemann in Leipzig und Wm. Heinemann in London. 
Die weiteren Lieferungen sollen in möglichst kurzen Abständen folgen. Sie werden überwiegend 
zeitgenössische Werke enthalten. Eine schon durch Anlage und inneren Umfang des ganzen Bandes 
bedingte Spannung, die sich aus der von einander abweichenden geistigen Haltung einzelner Beiträge 
ergibt, schließt die Möglichkeit und wohl auch die Pflicht einer Gesamtverantwortung für den Heraus¬ 
geber aus. Umso entschiedener steht er für die Echtheit und das lautere Wollen jedes Beitrags ein. 
* 
Ob das Werk nach dem Abschluß der vorgesehenen Hefte weitergeführt wird, hängt von der 
Entwicklung ab, die dem verkommenen Zustand des geistigen und künstlerischen Lebens dieser Zeit 
bevorsteht. 
Einsendungen wollen an den Herausgeber gerichtet werden. 