WALTER GROPIUS 
GRUNDSÄTZE 
DER 
BAUHAUSPRODUKTION 
Das Bauhaus will der zeitgemäßen Entwicklung der Behausung 
dienen, vom einfachen Hausgerät bis zum fertigen Wohnhaus. 
In der Überzeugung, daß Haus und Wohngerät untereinander in 
sinnvoller Beziehung stehen müssen, sucht das Bauhaus durch syste* 
matische Versuchsarbeit in Theorie und Praxis — auf formalem, 
technischem und wirtschaftlichem Gebiete — die Gestalt jedes 
Gegenstandes aus seinen natürlichen Funktionen und Bedingtheiten 
heraus zu finden. 
Der moderne Mensch, der sein modernes, nicht ein historisches Ge* 
wand trägt, braucht auch moderne, ihm und seiner Zeit gemäße 
Wohngehäuse mit allen der Gegenwart entsprechenden Dingen des 
täglichen Gebrauchs. 
• 
Ein Ding ist bestimmt durch sein Wesen. Um es s o zu gestalten, 
daß es richtig funktioniert — ein Gefäß, ein Stuhl, ein Haus — muß 
sein Wesen zuerst erforscht werden; denn es soll seinem Zweck 
vollendet dienen, d. h. seine Funktionen praktisch erfüllen, halt 
bar, billig und schön" sein. 
Diese Wesensforschung führt zu dem Ergebnis, daß durch die ent* 
schlossene Berücksichtigung aller modernen Herstellungsmethoden, 