ludwig hilberseimer. lageplan und tetlplan einer mischsiedlung. 
~ I 
~ ,. 
r ' 
~ 
buchbesprechung. 
~ I' 
0 • 
heinrich kulka, adolf laos. verlag anton schroll 
ll .. 
& co. in wien. 4. band der von josef gantner 
herausgegebenen sammlung ,neues bauen in 
der welt." 
am 10. dezember 1930 w urde adolf laos 60 
jahre alt. aus diesem an laf3 erschien dieser 
band, der einen uber blick uber die bauliche 
lebensarbeit von adolf laos gibt. er hat das 
unbestrittene verdienst, vor 30 jahren schon 
das gesagt und getan zu haben, was heute zu 
sagen und zu tu n noch immer notwendig ist. 
I. hilberseimer. 
eingegangene bucher. 
neues bauen in der welt. 
einzel- darstellungen. herausgegeben von josef 
gantner. band I el lissitzky: r uBiand. band II richar d 
j. neutra: amerika. band Ill roger ginsburger: 
frankreich. verlag anton schrol l & co. wien. 
• 
•• kombinationsschrift ,3" 
von josef albers . 
die gebrauchlichen schriftzeichen sind: 
26 groBbuchstaben, 
:I 
+26 kleinbuchslaben, 
10 ziffern, 
- 10 interpunktionen, 
72 typen 
oh ne akzenttypen, 
, umlaute, 
, doppellaute, 
, zusammengezogene typen. 
die vorliegende kombinationsschrift ermoglicht, 
aile d1ese schriftzeichen aus nur 3 grundformen 
zusammenzusetzen. die grundformen bilden als 
elementartypen die bausteine fOr aile zeichen und 
sind symmetrische geometrische flachen: quadrat, 
viertelkreis, kreis (siehe oberste zeile der um­
stehenden tafeln). 
die gleichen hohen und breiten der grundformen 
ergeben gleiche quadratische sockel (der drucker 
sagt: ,kegel'') und somit allse1tiges aneinander­
tl: 1 
passen. die schrift beabsichtigt nicht, die be­
stehenden ca. 18000 (angeblich) schriften urn 
e1ne weiterc zu vermehren, sondern will durch 
weitgehendste normung grof3tmogliche reduzie­
rung des bisherigen typenmaterials erreichen. 
1hre anwendung im zusammenbau der einzelnen 
buchstaben ist zunachst nur fOr groBere schrlft­
grade gedacht, also fOr auszeichnungs- und 
plakalsch riften. 
lnlc-1•1' nett a n : • • • 
die kombinationsschrift hat nicht zuerst formale 
call 
sondern okonomische absichten. fo1gende vor­
teile mogen das belegen. 
• • 
die anzahl der typen wird urn mehr als 9701o 
• • 
reduziert: der setzkasten des druckers fUr antiqua­
II 
(latein-) schrift hat 114 typen , d1e kombinations­
• 
schrift nur 3. dazu ist nur eine ,fleisch"-type, • 4 
quadrat, (fur abstande und zwischenraume) aus­
reichend, die aber ersetzbar ist durch das aus­
schluB- und durchschuB-material jeder druckerei. 
das bedeutet eine auBerordentlicre arbeits- und 
ll\llt•l- • fi It 
materialersparnis bei der reichlich komplizierten 
herstellung von typografischen schr1ften. 
materialpflege und besonders versch leiB werden 
al 
auf ein minimum herabgesetzt, wei! ausladende 
formen und verschiedene breiten feh len. die 
abnut7ung der typen erfolgt nun gleichmaBig. 
es gibt keine ungeni.itzten oder selten gebrauchten 
typen mehr (wie p, x, y), kem ausgehen der 
haufig gebrauchten buchstaben (e, a. n). 
l:lslo • 
die schriftregale benotigen weit weniger raum, 
•• 
;t 
und ablegen und ordnen sind erleichtert. 
• 
die kom bination der elemente erlaubt reiche 
'e •• 
•••• 
variierung nach form , hohe, breite, starke, ab­
•• 
stand, auch innerhalb eines wortbildes. das 
ergibt eine steigerung der auffalligkeit und 
ermoglicht, aus nur einer typengroBe viele ver­
., :I I •I• 
schiedene alfabete zu erhalten. (siehe tafel 1, 
2, 3, jedesmal die 2. reihe, und tafel 4). (die 
2 ges. gesch. 