Fig. 64 
Auseinanderlaufen. 
In beiden Fällen (Fig. 63 u. 64) sind quantitative und qualitative 
Steigerungen vorhanden, die aber trotzdem etwas Weiches, Samt-
artiges in sich tragen, wodurch das Lyrische über das Dramatische 
klingt. Für den entgegengesetzten Fall reicht diese Art der Ver-
Schiebung nicht aus: der Gegensatz kann nicht zum vollen Klange 
gelangen. 
Solche — eigentlich selbständige — Komplexe können natürlich 
weiteren noch größeren untergeordnet werden, wobei auch diese 
größeren nur einen Teil der ganzen Komposition bilden — ungefähr 
so, wie unser Sonnensystem nur einen Punkt des kosmischen Ganzen 
bildet. 
Das Allgemein-Harmonische einer Kompositio n kann also aus Kompo-
einigen zu dem höchsten Maße des Gegensatzes steigenden Kom- sltlon 
plexen bestehen. Diese Gegensätze können sogar einen disharmoni-
sehen Charakter haben, und trotzdem wird ihre richtige Verwendung 
nicht negativ, sondern positiv auf die Gesamtharmonie wirken und 
das Werk zum höchsten harmonischen Wesen erheben. 91 