kleinen letzten Endes aus Punkten geschaffen wurde, wobei ander-
seits der Punkt zu seinem ursprünglichen Zustand des geometrischen 
Wesens zurückkehrt. Das sind Komplexe geometrischer Punkte, 
die in verschiedenen gesetzmäßigen Gestalten in der geometrischen 
Unendlichkeit schweben. Die kleinsten, in sich geschlossenen, rein 
zentrifugalen Gestalten kommen unserem unbewaffneten Auge tat-
sächlich als Punkte vor, die sich zueinander in lockeren Zusammen-
hängen verhalten. So sehen manche Samen aus und wenn wir die 
schöne, glattpolierte, elfenbeinartige Mohnkugel (schließlich ist sie 
ein größerer Kugelpunkt) öffnen, so entdecken wir in dieser warmen 
Kugel kompositionell-planmäßig aufgebaute Haufen von kalten blau-
grauen Punkten, die in sich die latent ruhende Fortpflanzungskraft 
tragen, ganz genau so, wie beim malerischen Punkt. 
Manchmal entstehen solche Formen in der Natur durch Zer-
gliederung und Zerfall der obenerwähnten Komplexe — sozusagen 
als Anlauf zur Urgestalt des geometrischen Zustandes. Wenn die 
Wüste ein Sandmeer ist, das ausschließlich aus Punkten zusammen-
gesetzt ist, so wirkt die unüberwindlich-stürmische Wanderfähigkeit 
dieser toten" Punkte nicht umsonst erschreckend. 
Auch in der Natur ist der Punkt ein in sich gekehrtes Wesen voller 
Möglichkeiten (Fig. 5 u. 6). 
Fig. 6. 
Nitritbildner, iooofach vergrößert. 
(Kultur d. Gegenwart, T. III, Abtlg. IV, 3, S. 71.) 