Dieser Standpunkt ist bis heute ausschließlich in der abstrak-
te n Kunst deutlich geworden, die ihre Rechte und Pflichten erkannt 
hat und sichnicht mehr auf die äußere Schale der Naturerscheinungen 
stützt. Es soll hier nicht erwidert werden, daß diese äußere Schale 
in der gegenständlichen" Kunst den inneren Zwecken dienstbar 
gemacht wird — es bleibt unmöglich, das Innere eines Reiches in 
das Äußere eines anderen restlos hineinzulegen. 
Die Linie kommt in der Natur in unzähligen Erscheinungen vor: in 
der Mineral-, Pflanzen- und Tierwelt. Der schematische Aufbau der 
Kristalle (Fig. 71) ist eine reine Linienbildung (z. B. in Flächen-
form — Eiskristalle). 
Fig. 71 
Trichiten" — haarförmige Kristalle. Kristallskelett". 
(Dr. O. Lehmann Die neue Welt d. flüssigen Kristalle, 
Leipzig, 1911, S. 54/69.) 
Die Pflanze in ihrer ganzen Entwicklung vom Samen zur Wurzel 
(nach unten), bis zu dem sich ansetzenden Stamm (nach oben)1 
1 Das Ansetzen der Blätter um den Sproß geht in exaktester Art vor sich, 
die in einer mathematischen Formel Ausdruck findet — Zahlenausdruck — 
und in der Wissenschaft spiralartig schematisiert wurde (Fig. 72 ) Vgl. oben 
die geometrische Spirale S. 75 Fig. 37. 