2. Dieser Linie äußerlich und innerlich vollkommen entgegengesetzt 
ist die zu ihr im rechten Winkel stehende Vertikale , bei der 
Flachheit durch Höhe ersetzt wird, und also Kälte durch Wärme. 
So ist die Vertikale die knappst e Form der unend-
liehe n warme n Bewegungsmöglichkeit. 
3. Die dritte typische Art der Geraden ist die Diagonale , die 
in schematischer Form im gleichen Winkel von den beiden oberen 
abweicht und dadurch zu diesen beiden eine gleiche Neigung hat, 
was ihren inneren Klang bestimmt — gleichmäßige Vereinigung 
von Kälte und Wärme. Also: die knappst e Form der 
unendliche n kaltwarmen Bewegungsmöglich-
kei t (Fig. 14 u. 15). 
Fig. 15 
Fig. 14 
Grundtypen d. geom. Geraden. Schema der Grundtypen. 
Diese drei Arten sind die reinsten Formen der Geraden, die sich Tempera-
voneinander durch die Temperatu r unterscheiden: *ur 
Knappste Formen der 
í. kalte Form, 
Unendliche 
2. warme Form, unendlichen Bewegungs 
Bewegung. 
3. kaltwarme Form. möglichkeiten. 
Die sämtlichen übrigen Geraden sind nur kleinere oder größere 
Abweichungen von den Diagonalen. Die Unterschiede an größerer 
oder kleinerer Neigung zur Kälte oder zur Wärme bestimmen ihre 
inneren Klänge (Fig. 16). 