Hier treffen sich also: 
í. die Wurzeln von zwei Zahlensystemen, mit 
2. den Wurzeln der Kunstformen. 
Wenn es mit dieser tiefgehenden Verwandtschaft sich wirklich so 
verhält, bekommen wir eine gewisse Bestätigung unserer Vorahnung 
einer einheitlichen Verwurzelung von Erscheinungen, die auf der 
Oberfläche grundverschieden und voneinander vollkommen getrennt 
aussehen. Besonders heute erscheint uns die Notwendigkeit, die ge-
meinsamen Wurzeln zu finden, unumgänglich. Solche Notwendig-
keiten kommen nicht innerlich unbegründet auf die Welt, verlangen 
aber viele hartnäckige Anläufe, bis man ihnen endlich genügen kann. 
Die Notwendigkeiten sind intuitiver Natur. Intuitiv wird auch der 
Weg zur Befriedigung gewählt. Das weitere ist eine harmonische 
Verbindung von Intuition und Berechnung — weder das eine, noch 
das andere reicht allein auf weiterem Weg aus. 
Über den gleichmäßig zusammengepreßten Kreis, der also das Oval 
Ovalfor m 
Freie 
zum Ergebnis hat, schreitet man weiter zu freien Grundflächen, die 
Forme n 
zwar winkellos sind, die aber die Grenzen der geometrischen Formen 
ebenso überschreiten, wie es bei den winkligen Formen möglich ist. 
Und auch hier werden die Grundsätze unverändert bleiben und hinter 
den kompliziertesten Formen erkennbar sein. 
Alles, was hier in ganz allgemeiner Form über die GF gesägt wurde, 
muß als eine grundsätzliche Schematisierung aufgefaßt werden, als 
ein Zugang zu inneren Spannungen, die ihre Wirkung sozusagen 
flächenartig ausüben. 
Die GF ist materiell, geht aus einer rein materiellen Herstellung 
Faktur 
hervor und hängt von der Art dieser Herstellung ab. Wie bereits 
oben erwähnt wurde, stehen bei der Herstellung die verschiedensten 
Fakturmöglichkeiten zur Verfügung: glatte, rauhe, körnige, 
stechende, glänzende, matte und endlich die plastische Oberfläche, 
welche die inneren Wirkungen der GF 
í. isoliert, und 
2. im Zusammenhang mit den Elementen 
besonders stark betont. 
Selbstverständlich hängen die Eigenschaften der Oberfläche aus-
schließlich von den Eigenschaften des Materials (Leinwand 