mend, und die Bahn des Exzentrischen bleibt der Kunst in vollem 
Maße frei und offen. 
Kunst und Der Finger wächst aus der Hand genau so, wie ein Zweig aus dem 
Natur A chsen muß — nach dem Prinzip der allmählichen Entwick-
st wa
lung aus dem Zentrum (Fig. 77). In der Malerei kann eine Linie 
frei"liegen, ohne sich dem Gesamten äußerlich unterzuordnen, ohne 
eine äußer e Beziehun g zum Zentrum zu haben — die Unter-
Ordnung ist hier innere r Natur. Auch diese einfache Tatsache 
darf bei der Analyse der Beziehungen zwischen Kunst und Natur 
nicht unterschätzt werden1. 
Fig. 77 
Schema einer Extremität eines Wirbeltiers. 
Abschluß d. zentralen Aufbaues. 
1 In den enggezogenen Grenzen dieser Schrift können diese überaus wich-
tigen Fragen nur flüchtig gestreift werden: sie gehören zur Kompositions-
lehre. Hier muß nur betont werden, daß die Elemente auf verschiedenen 