VORWORT 
Es ist vielleicht nicht uninteressant zu bemerken, daß die in diesem 
kleinen Buch entwickelten Gedanken eine organische Fortsetzung 
meines Buches Uber das Geistige in der Kunst" sind. Ich muß mich 
in der einmal eingeschlagenen Richtung fortbewegen. 
Am Anfang des Weltkrieges verbrachte ich drei Monate in Goldach 
am Bodensee und habe diese Zeit fast ausschließlich zur Systemati-
sierung meiner theoretischen, oft noch unpräzisen Gedanken und der 
praktischen Erfahrungen verwendet. So entstand ein ziemlich großes 
theoretisches Material. 
Dieses Material blieb fast zehn Jahre unberührt, und erst vor kurzem 
bekam ich die Möglichkeit, mich weiter damit zu beschäftigen, wovon 
dieses Buch eine Probe ist. 
Die mit Absicht engst gestellten Fragen der beginnenden Kunst-
Wissenschaft überschreiten in konsequenter Entwicklung die Gren-
zen der Malerei und schließlich der Kunst im allgemeinen. Hier ver-
suche ich nur einige Wegweiser aufzustellen — analytische Methode 
mit Berücksichtigung der synthetischen Werte. 
Weimar 1923 
Dessau 1926 Kandinsky 