Richtung der Druck der Umgebung von außen fast ganz fehlt und 
sich hauptsächlich auf die Seiten konzentriert. 
Verschie- Weitere Variationen der GF ergeben sich durch Anwendung von 
dene Winkel stumpfen und spitzen Winkeln in verschiedensten Kombinationen. 
Neue Möglichkeiten entstehen in der Gelegenheit, die GF so zu bil-
den, daß sie z. B. den Winkel rechts oben als fördernd oder wieder 
als hemmend den Elementen entgegenstellt (Fig. 99). 
Fig. 99 
Fördernde 
und hemmende (punktierte) GF. 
Es kann außerdem noch vieleckige Grundflächen geben, die aber 
schließlich eine r Grundform untergeordnet sein müssen und des-
halb nur kompliziertere Fälle der gegebenen Grundform sind, wobei 
man sich nicht länger aufzuhalten braucht (Fig. 100). 
Fig. 100 
Komplizierte vieleckige GF. 