Innerer Be- Im Anfang dieses Abschnittes, bei der Besprechung des praktisch-
griff zweckmäßigen Wertes des Punktes in der geschriebenen Sprache, 
wurde der Punkt als ein mit kürzerem oder längerem Schweigen 
verschmolzener Begriff definiert. 
Innerlic h verstanden stellt der Ρ u η k t als solcher eine gewisse 
Behauptun g auf, die mit höchster Zurückhaltun g or-
ganisch verbunden ist. 
De r Punkt ist die innerlich knappste Form. 
Er ist in sich gekehrt. Diese Eigenschaft verliert er nie in vollem 
Maße — auch in Fällen seiner äußerlich eckigen Form. 
Spannung Seine Spannung ist zuletzt doch immer konzentrisc h — auch 
in Fällen seiner exzentrischen Neigungen, wo ein Doppelklang des 
Kon- und Exzentrischen eintritt. 
Der Punkt ist eine kleine Welt — von allen Seiten mehr oder weniger 
gleichmäßig abgetrennt und fast aus der Umgebung herausgerissen. 
Seine Verschmelzung mit der Umgebung ist minimal und erscheint 
in Fällen der höchsten Abrundung als nicht vorhanden. Anderseits 
behauptet er sich fest auf seinem Platze und zeigt nicht die geringste 
Neigung zur Bewegung in irgendwelcher Richtung, weder horizon-
tal, noch vertikal. Auch das Vor- oder Zurücktreten ist nicht vor-
handen. Nur die konzentrische Spannung offenbart seine innere 
Fläche Verwandtschaft mit dem Kreis — die anderen Eigenschaften deuten 
mehr auf das Quadrat1. 
Definierung Der Punkt krallt sich in die Grundfläche hinein und behauptet sich 
für alle Zeiten. So ist er innerlich die knappst e ständige 
Behauptung , die kurz, fest und schnell entsteht. 
Deshalb ist der Punkt in äußerem und in innerem Sinne das U r -
elemen t der Malerei und speziell der Graphik"2. 
1 S. über Zusammenhänge der Farb- und Formelemente meinen Artikel Die 
Grundelemente der Form" im Staatl. Bauhaus 1919—1923", Bauhaus-Verlag, 
Weimar-München, S. 26 u. Farbtafel V. 
2 Es gibt eine geometrische Bezeichnung des Punktes durch O = origo", 
d. h. Anfang" oder Ursprung. Der geometrische und der malerische Stand-
punkt decken sich. 
26 Auch symbolisch wird der Punkt als Urelement" bezeichnet. ( Das Zei-
VQQMMMMMI 