gefunden werden kann, und also auch von den erwähnten Theo-
retikern nie aufgestellt werden konnte. 
2. Die fest im Material liegende, und ganz besonders die sehr dünne Radierung 
Linie zu erzeugen, dazu ist unter den vorhandenen Techniken am 
präzisesten die Radierun g imstande. Also wurde sie aus dem 
alten Vorratskasten hervorgeholt. Und das beginnende Suchen nach 
elementaren Formen mußte unbedingt zur dünnsten Linie führen, 
die abstrakt gesehen unter den Linien ein ,,absoluter" Klang ist. 
Anderseits zieht dieselbe Neigung zum Primären noch eine andere 
Konsequenz nach sich — die möglichst nackte Anwendung einer 
Hälfte der Gesamtform unter Ausschaltung der anderen1. Speziell 
in der Radierung ist bei den Schwierigkeiten, auf welche die Ver-
wendung der Farbe stößt, die Beschränkung auf die rein zeich-
nerische" Form besonders natürlich, weshalb die Radierung eine 
spezifische Schwarz-Weiß-Technik ist. 
3. Die Lithographi e — als letzte Erfindung in der Reihe der Uthogra-
graphischen Verfahren — gewährt in der Handhabung die höchste Phie 
Biegsamkeit und Elastizität. 
Eine besondere Geschwindigkeit der Herstellung entspricht, mit 
einer fast unverwüstlichen Festigkeit der Platte verbunden, voll-
kommen dem Geist unserer Zeit". Punkt, Linie, Fläche, Schwarz-
Weiß, farbige Werke — alles wird mit höchster Ökonomie erreicht. 
Die Biegsamkeit in der Behandlung des lithographischen Steins, d. h. 
der leichte Auftrag mit jedem Werkzeug und die fast unbeschränk-
ten Möglichkeiten der Verbesserung — besonders das Herausneh-
men von fehlerhaften Stellen, was weder der Holzschnitt, noch die 
Radierung gerne duldet — und die dadurch gegebene Leichtigkeit 
der Ausführung von Arbeiten ohne genauen vorher gefaßten Plan 
(z. B. bei Experimenten) entsprechen im höchsten Maße der heutigen 
Notwendigkeit, nicht nur der äußeren, sondern auch der inneren. 
Auf dem konsequenten Wege zu primären Elementen mußten als 
Teilzweck dieser Schrift schließlich auch die besonderen Eigenschaf-
1 Z. B. das Ausschließen der Farbe, oder wenigstens das Reduzieren der-
selben auf den minimalen Klang in einer Anzahl kubistischer Werke. 