im Werden. In der Wendung nach links kommt mehr das Werdende 
zur Geltung, nach rechts — mehr das Mühsame1. 
Fläche auf Ich überschreite jetzt die Grenzen meiner Aufgabe und bringe auf 
Fläche çjjg Qp nicht eine Linie, sondern eine Fläche, die aber nichts anderes 
ist als der innere Sinn der Spannung der GF. (S. oben.) 
Das normal verschobene Quadrat auf der GF. 
Fig. 92 
Fig. 91 
Innere Parallele 
Innere Parallele 
dramatischen Klanges. 
lyrischen Klanges. 
Gegensatz zu der inneren 
Mitgehen mit der inneren 
harmonischen" Spannung. 
disharmonischen" Spannung. 
Beziehung In den Beziehungen der Form zu denGF-Grenzen spielt eine spezielle 
zur Grenze i htige Rolle die Entfernun g der Form von den 
 und sehr w c
Grenzen. Eine einfache Gerade von unveränderter Länge wird auf 
zwei verschiedene Arten auf die GF gebracht (Fig. 93 u. 94). 
Im ersten Falle liegt sie frei. Ihre Annäherung zu der Grenze ver-
leiht ihr eine ausgesprochene, vergrößerte Spannung nach rechts 
oben, wodurch die Spannung des unteren Endes abgeschwächt wird 
(Fig. 93). 
1 Bei derartigen Experimenten ist es ratsam, sich mehr auf den ersten Ein-
druck zu verlassen, da das Empfinden schnell ermüdet und der Einbildung 
13 0 freien Lauf läßt. 