Bei den gebrachten Beispielen führen zweierlei Umstände zum 
Ergebnis: 
1.die Kombination des aktiven und des passiven Druckes, Wirkungen 
2. die Mitwirkung des Richtungsklanges. 
Zu diesen zwei Klangfaktoren kann sich noch 
3. der Nachdruck in der Linie selbst gesellen. 
Dieser Liniennachdruck ist ein allmähliches oder ein spontanes Zu- Nachdruck 
oder Abnehmen in der Stärke. Ein einfaches Beispiel macht aus-
führliche Erklärungen überflüssig : 
C 
Fig. 48 
Dieselbe mit regelmäßi-
gem Abnehmen des Nach-
Fig. 47 druckes, wodurch erhöhte 
Spannung des Aufstieges 
Geometrisch-Gebogene im 
Aufstieg. erreicht wird. 83 
6* 