Diese Verwandtschaft, man darf wohl sagen Identität", ist ein 
schwerwiegendes Beispiel der Beziehungen zwischen den Kunst- und 
den Naturgesetzen. Aus ähnlichen Fällen darf aber keine falsche 
Folgerung gezogen werden: die Verschiedenheit der Kunst und der 
Natur liegt nicht in den Grundgesetzen, sondern im Material, das 
diesen Gesetzen unterworfen ist. Auch die Grundeigenschaften des 
in beiden Fällen verschiedenen Materials sind nicht außer acht zu 
lassen: das heute bekannte Urelement der Natur — Zelle — ist in 
ständiger, realer Bewegung, wogegen das Urelement der Malerei — 
Punkt — keine Bewegung kennt und Ruhe ist. 
Die Skelette verschiedener Tiere weisen in ihrer Steigerung bis zur Thematl-
höchsten, heute bekannten Form — beim Menschen — verschie- sche r Auf-
denste Linienkonstruktionen auf. Diese Variationen lassen an 
Schönheit" nichts zu wünschen übrig und überraschen jedesmal 
wieder durch ihre Mannigfaltigkeit. Das Überraschendste ist dabei 
die Tatsache, daß diese Sprünge, von der Giraffe zur Kröte, vom 
Menschen zum Fisch, vom Elephanten zur Maus, nichts weiter als 
Variationen zu e i η e m Thema sind, und daß die unendlichsten Mög-
lichkeiten ausschließlich aus dem eine n Prinzip des konzentrischen 
Aufbaues herausgeholt werden. Die schöpferische Kraft hat sich 
hier an bestimmte Naturgesetze zu halten, die das Exzentrische aus-
schließen. Naturgesetze dieser Art sind für die Kunst nicht bestim-
bewußt in Horizontal-Vertikal" vorbereitete, und 2. auch die die Malerei 
mitreißende, natürlich entstandene Notwendigkeit, zu Elementarem zurück-
zugreifen, und dieses Elementare nicht nur in dem Elementaren selbst zu 
suchen, sondern auch im Aufbau desselben. Dieses Streben ist außer der 
Kunst in der gesamten Gesinnung des neuen" Menschen mehr oder weniger 
auf allen Gebieten zu bemerken, als ein Übergang vom Primären zum Kom-
plizierten, der sich über kurz oder lang mit Bestimmtheit vollziehen wird. 
Die autonom gewordene abstrakte Kunst unterliegt auch hier dem Natur-
gesetz" und ist gezwungen, ebenso vorzugehen, wie ehemals die Natur, die 
mit Protoplasma und Zellen bescheiden anfing, um ganz allmählich zu immer 
komplizierteren Organismen fortzuschreiten. Die abstrakte Kunst schafft 
heute auch primäre oder mehr oder weniger primäre Kunstorganismen, deren 
weitere Entwicklung der heutige Künstler nur in unbestimmten Umrissen 
ahnen kann, und die ihn locken, aufregen, aber auch beruhigen, wenn er in 
die vor ihm liegende Perspektive der Zukunft blickt. Es darf hier beispiels-
weise bemerkt werden, daß die an der Zukunft der abstrakten Kunst 
Zweifelnden mit dem Entwicklungsstadium der Amphibien rechnen, die von 
entwickelten Wirbeltieren beträchtlich weit entfernt sind, und nicht das End-
résultat der Schöpfung darstellen, sondern den Anfang". 101 