In diesem Falle ist einer der Unterschiede zwischen ,,gegenständ- Abstrakte 
licher" und abstrakter Kunst zu sehen. In der ersten wird der Klang Kunst 
des Elementes an sich" verschleiert, zurückgedrängt. In der ab-
strakten Kunst kommt es zu vollem, unverschleiertem Klang. Gerade 
der kleine Punkt kann hier ein unbestreitbares Zeugnis abgeben. 
Auf dem Gebiete der gegenständlichen" Graphik gibt es Stiche, die 
ausschließlich aus Punkten bestehen (ein berühmter ,,Christuskopf" 
kann als Beispiel erwähnt werden), wobei die Punkte die Linie vor-
täuschen sollen. Es ist klar, daß eine unberechtigte Anwendung des 
Punktes vorliegt, da der Punkt, durch das Gegenständliche unter-
drückt, und im Klange geschwächt, zu einem armseligen Halbleben 
verurteilt wird1. 
In der abstraktenKunst kann selbstverständlich ein Verfahren zweck-
mäßig und kompositioneil notwendig sein. Hier sina die Beweise 
überflüssig. 
Kraf t von 
Alles, was hier ganz allgemein über den Punkt gesagt wurde, gehört 
inne n 
zur Analyse des in sich geschlossenen, ruhenden Punktes. Die Ver-
änderungen seiner Größe bringen Veränderungen in seinem relativen 
Wesen mit sich. In diesem Falle wächst er aus sich selbst heraus, 
aus eigenem Zentrum, was nur die relative Verminderung seiner 
konzentrischen Spannung zur Folge hat. 
Es kann aber noch eine andere Kraft geben, die nicht im Punkte, Kraf t von 
auße n 
sondern außerhalb desselben entsteht. Diese Kraft stürzt sich auf 
den sich in die Fläche hineinkrallenden Punkt, reißt ihn heraus und 
schiebt ihn auf der Fläche nach irgendeiner Richtung. Dadurch wird 
die konzentrische Spannung des Punktes sofort vernichtet, wobei er 
selbst um sein Leben kommt und womit aus ihm ein neues Wesen 
entsteht, das ein neues, selbständiges Leben führt und also eigenen 
Gesetzen unterliegt. Dies ist die Linie. 
1 Ein ganz anderer Fall ist natürlich die Zerlegung einer Fläche in Punkte, 
die aus technischen Notwendigkeiten geschieht, wie z. B. in der Zinkographie, 
wo die Rasterteilung in Punkte unvermeidlich ist — der Punkt soll hier 
keine selbständige Rolle spielen und wird mit Absicht, soweit es die Technik 
überhaupt zuläßt, zurückgedrängt. 