Zeit Das Element der Zeit ist im allgemeinen in der Linie in einem viel 
größeren Maßstabe erkennbar, als das im Punkt der Fall war — 
die Länge ist ein Zeitbegriff. Anderseits ist das Nachgehen einer 
Geraden vom Nachgehen einer Gebogenen zeitlich verschieden, wenn 
die Längen auch dieselben sind, und je bewegter die Gebogene ist, 
desto mehr dehnt sie sich zeitlich aus. In der Linie sind also die 
Möglichkeiten der Zeitverwendung sehr mannigfaltig. Die Verwen-
dung der Zeit in der Horizontalen und in der Vertikalen ist auch 
bei gleichen Längen innerlich anders gefärbt, und vielleicht handelt 
es sich in Wirklichkeit um verschiedene Längen, was jedenfalls 
psychologisch erklärbar wäre. Also darf das Zeitelement in der rein 
linearen Komposition nicht übersehen werden und muß in der Kom-
positionslehre einer genauen Prüfung unterzogen werden. 
Ander e Ebenso wie der Punkt wird die Linie außer der Malerei auch in 
Künste anderen Künsten verwendet. Ihr Wesen findet eine mehr oder 
weniger genaue Übersetzung in die Mittel anderer Künste. 
Musik Es ist bekannt, was eine musikalisch e Linie ist (siehe 
Fig. 11) 1. Die meisten musikalischen Instrumente sind linearen Cha-
rakters. Die Tonhöhe der verschiedenen Instrumente entspricht der 
Breite der Linie: eine sehr dünne wird von der Geige, Flöte, Pikkolo 
hervorgebracht; eine etwas dickere — von der Altgeige, Klarinette; 
und man gelangt über die tiefen Instrumente zu immer breiteren 
Linien, bis zu den tiefsten Tönen der Baßgeige oder der Tuba. 
Außer in ihrer Breite wird die Linie auch in ihren farbigen Arten 
von der mannigfaltigen Farbigkeit verschiedener Instrumente er-
zeugt. 
Die Orgel ist ein ebenso typisches Linieninstrument, wie der Flügel 
ein Punktinstrument ist. 
Es darf behauptet werden, daß in der Musik die Linie den größten 
Vorrat an Ausdrucksmitteln liefert. Sie betätigt sich hier genau so 
92 
1 Die Linie wächst organisch aus Punkten heraus. 