Tan z im Tan z zeichnet der ganze Körper und im neuen Tanz jeder 
Finger Linien mit sehr deutlichem Ausdruck. Der moderne" Tänzer 
bewegt sich auf dem Podium auf exakten Linien, die er in die Kom-
position seines Tanzes als ein wesentliches Element hereinzieht 
(Sacharoff). Außerdem ist der ganze Körper des Tänzers bis in die 
Fingerspitzen in jedem Augenblick ununterbrochen eine Linienkom-
position (Palucca). Die Linienverwendung ist wohl eine neue 
Errungenschaft, aber selbstverständlich keine Erfindung des mo-
dernen" Tanzes: abgesehen vom klassischen Ballett, arbeiten alle 
Völker auf jeder Stufe ihrer Entwicklung" im Tanz mit der Linie. 
Plastik Was die Rolle und die Bedeutung der Linie in der Plasti k und in 
Architek - der Architektu r betrifft, hat man hier nicht nach Beweisen 
tu r 
gesucht — der Aufbau im Raum ist zur selben Zeit ein Linienaufbau. 
Eine überaus wichtige Aufgabe kunstwissenschaftlicher Forschung 
wäre eine Analyse der Linienschicksale in der Architektur, wenig-
stens an den typischen Werken bei verschiedenen Völkern und zu 
verschiedenen Epochen, und eine damit verbundene reingraphische 
Ubersetzung dieser Werke. Die philosophische Basis bei dieser 
Arbeit wäre die Feststellung der Beziehungen der graphischen For-
mein zur geistigen Atmosphäre der gegebenen Zeit. Das Schluß-
kapitel wäre für heute die logisch-notwendige Beschränkung auf die 
Horizontal-Vertikale mit Eroberung der Luft durch die vortreten-
den oberen Teile des Gebäudes, wozu das heutige Baumaterial und 
die heutige Bautechnik größere und sichere Möglichkeiten bieten. 
Das beschriebene Bauprinzip muß nach meiner Terminologie als ein 
Kalt-Warmes oder Warm-Kaltes bezeichnet werden — je nach der 
Betonung der Horizontalen oder der Vertikalen. Dieses Prinzip hat 
in kurzer Zeit eine Anzahl wichtiger Werke geschaffen (Gropius-
Deutschland, Oud-Holland, Corbusier-Frankreich, Melnikoff-Ruß-
land usw.). 
druck. Prinzipiell ist nicht zu zweifeln, daß jede Erscheinung jeder Welt 
einen solchen Ausdruck zuläßt — den Ausdruck ihres inneren Wesens — sei 
es Gewitter, J. S. Bach, Angst, ein kosmischer Vorgang, Raphael, Zahn-
schmerzen, eine hohe" oder eine niedere" Erscheinung, ein hohes" oder 
niederes" Erlebnis. Das Einzig-Gefährliche wäre, an der äußeren Form 
hängenzubleiben und den Inhalt zu vernachlässigen. 