Es sei hier nur flüchtig bemerkt, daß man es in diesem Falle mit 
einer besonderen Eigenschaft der Linie zu tun hat — mit ihrer Kraft 
der Flächenbildung. Hier äußert sich diese Kraft in derselben Art, 
wie eine Schaufel durch die Bewegung ihrer scharfen Linie auf der 
Erde eine Fläche erzeugt. Die Linie kann aber auch auf eine andere 
Art eine Fläche bilden, worüber ich später sprechen werde. 
Der Unterschied zwischen den Diagonalen und den übrigen diagonal-
artigen Linien, die man mit Recht die freie n Gerade n nennen 
könnte, ist auch Temperaturunterschied, bei welchem die freien 
Geraden nie zu einem Gleichgewicht zwischen Wärme und Kälte 
gelangen können. 
Dabei können die freien Geraden auf einer gegebenen Fläche ent-
weder mit gemeinsamem Zentrum (Fig. 19), oder außerhalb des 
Zentrums (Fig. 20) , liegen, wonach sie in zwei Klassen zu teilen 
sind: 
4. Di e freie n Gerade n (gleichgewichtslosen) : 
a) die zentralen, und 
b) die azentralen. 
Fig. 19 Fig. 20 
Zentrale freie Geraden. Azentrale freie Geraden. 