Ander e Punkte sind in sämtlichen Künsten zu treffen, und ihre innere Kraft 
Künste 
wird sicher immer mehr zum Bewußtsein des Künstlers steigen. Ihre 
Bedeutung darf nicht übersehen werden. 
Plastik In der Plasti k und Architektu r ist der Punkt das Resultat 
Architektu r ^er Überschneidung mehrerer Flächen —· er ist der Abschluß eines 
Raumwinkels und andererseits der Kernpunkt der Entstehung dieser 
Flächen. Die Flächen sind zu ihm zu lenken und von ihm heraus-
zuentwickeln. In gotischen Bauten werden die Punkte durch scharfe 
Zuspitzungen besonders betont und öfters plastisch unterstrichen, 
was in chinesischen Bauten durch eine zum Punkt führende Kurve 
ebenso klar erreicht wird — es werden kurze, präzise Anschläge 
hörbar, als Übergang zur Auflösung der Raumform, die in dem den 
Bau umgebenden Luftraum verklingt. Gerade an Bauten von dieser 
Art läßt sich eine bewußte Anwendung des Punktes vermuten, da er 
hier in planmäßig aufgeteilten und kompositionsmäßig zur höchsten 
Spitze strebenden Massen vorkommt. Spitze = Punkt. (Fig. 7 u. 8). 
Fig. 7 
Ling-ying-si-Außentor. 
( China" v. Bernd Melchers, 2 Bd., Folkwang Vlg., Hagen i. W., 
3 4 1922.) 