Diese Eigenschaften — innere Spannungen — kommen eine nach 
der anderen aus der Tiefe seines Wesens heraus und strahlen ihre 
Kräfte aus. Und ihre Wirkungen und Einflüsse auf den Menschen 
überwinden immer leichter die Hemmungen. Kurz — der tote Punkt 
wird zum lebenden Wesen. 
Unter vielen Möglichkeiten sollen zwei typische Fälle erwähnt 
werden: 
í. Der Punkt wird aus dem praktisch zweckmäßigen Zustand in einen Erster Fall 
unzweckmäßigen, also in einen alogischen versetzt. 
Heute gehe ich ins Kino. 
Heute gehe ich. Ins Kino 
Heute gehe. Ich ins Kino 
Es ist klar, daß es im zweiten Satz noch möglich ist, die Versetzung 
des Punktes als eine zweckmäßige aufzufassen — Unterstreichen des 
Ziels, Nachdruck der Absicht, Posaunenklang. 
Im dritten Satz ist die reine Gestalt des Alogischen in Tätigkeit, 
was aber als Druckfehler erklärt werden kann — der innere Wert 
des Punktes blitzt einen Augenblick heraus und wird sofort gelöscht. 
2. Der Punkt wird dadurch aus seinem praktisch zweckmäßigen ZweiterFall 
Zustand versetzt, so daß er außerhalb der Reihenkette des laufenden 
Satzes zu stehen kommt. 
Heute gehe ich ins Kino 
• 
In diesem Falle muß der Punkt eine größere freie Umgebung um 
sich herum haben, damit sein Klang eine Resonanz erhält. Trotzdem 
bleibt aber dieser Klang zart, bescheiden und wird von der ihn 
umgebenden Schrift übertönt. 
Bei Vergrößerung der freien Umgebung und der Größe des Punktes Weitere 
selbst vermindert sich der Klang der Schrift und der Klang des Befreiung 
Punktes gewinnt an Deutlichkeit und Kraft (Fig. 1). 2I 