Farbe : 
Die azentralen freien Geraden sind die ersten Geraden, die eine 
Gelb und 
spezielle Fähigkeit haben — eine Fähigkeit, die sie in eine gewisse 
Blau 
Parallele mit den bunten" Farben bringt, und die sie von Schwarz 
und Weiß unterscheidet. Speziell Gel b und Bla u tragen in sich 
verschiedene Spannungen — die Spannungen des Vor- und Zurück-
tretens. Die rein-schematischen Geraden (Horizontale, Vertikale, 
Diagonale und besonders die erste und zweite) entwickeln ihre Span-
nungen auf der Fläche und zeigen keine Neigung, sich von der 
Fläche zu entfernen. An den freien Geraden, und besonders an den 
azentralen, bemerken wir ein lockereres Verhältnis zur Fläche: sie 
sind weniger mit der Fläche verschmolzen und scheinen sie manch-
mal zu durchstechen. Diese Linien sind am weitesten von dem sich 
in die Fläche krallenden Punkt entfernt, da besonders sie das 
Element der Ruhe verlassen haben. 
Auf der abgegrenzte n Fläche ist der lockere Zusammenhang 
aber nur dann möglich, wenn die Linie auf derselben freiliegt, d. h., 
wenn sie ihre äußeren Grenzen nicht berührt, wovon im Abschnitt 
Grundfläche" ausführlicher gesprochen wird. 
Jedenfalls ist in den Spannungen der azentralen freien Geraden und 
in den bunten" Farben eine gewisse Verwandtschaft vorhanden. Die 
natürlichen Zusammenhänge der zeichnerischen" und der male-
rischen" Elemente, die wir heute bis zu gewissen Grenzen erkennen 
können, sind für die künftige Kompositionslehre von einer unermeß-
liehen Wichtigkeit. Nur auf diesem Wege können planmäßige, 
exakte Experimente in der Konstruktion gemacht werden, und der 
böse Nebel, in dem zu wandern wir heute bei der laboratorischen 
Arbeit verurteilt sind, wird unbedingt etwas durchsichtiger sein und 
weniger erstickend wirken. 
Schwar z 
Wenn die schematischen Geraden — in der ersten Linie die Hori-
und Weiß 
zontale und die Vertikale — auf ihre farbigen Eigenschaften geprüft 
werden, so drängt sich logischerweise ein Vergleich mit Schwarz 
und Wei ß auf. Ebenso wie diese beiden Farben (die noch kürzlich 
Nichtfarben" hießen, und die man heute nicht sehr geschickt un-
bunte" Farben nennt) schweigende Farben sind, so sind auch die 
beiden genannten Geraden schweigende Linien. Hier und da ist der 
Klang auf das Minimum reduziert: Schweigen oder eher kaum hör-
bares Flüstern und Ruhe. Schwarz und Weiß liegen außerhalb des 