Graphik Auf dem speziellen Gebiete der Malerei, d. h. in der Graphik, 
entwickelt der Punkt seine autonomen Kräfte mit besonderer Deut-
lichkeit: das materielle Werkzeug bietet diesen Kräften viele ver-
schiedene Möglichkeiten, was die Mannigfaltigkeit der Formen und 
Größen anlangt und was den Punkt zu unzähligen, verschieden 
klingenden Wesen gestaltet. 
Verfahre n Aber auch hier ist diese Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit leicht 
zu ordnen, wenn als Basis der Ordnung die spezifischen Eigen-
schaften des graphischen Verfahrens verwendet werden. 
Die typischen graphischen Verfahren sind: 
í. Radierung und speziell die kalte Nadel, 
2. Holzschnitt und 
3. Lithographie. 
Gerade in bezug auf den Punkt und seine Entstehung treten die 
Unterschiede dieser drei Verfahren mit besonderer Deutlichkeit 
zutage. 
Radierung In der Radierun g wird naturgemäß der kleinste schwarze Punkt 
mit spielerischer Leichtigkeit erreicht. Dagegen entsteht der große, 
weiße Punkt nur als Resultat größerer Anstrengungen und verschie-
dener Kniffe. 
Holzschnitt Im Η o 1 z s c h η i 11 ist die Sachlage vollkommen umgekehrt: der 
kleinste weiße Punkt bedarf nur eines Stiches, der große schwarze 
verlangt Anstrengung und Rücksichten. 
Litho· 
In der Lithographi e sind diesen beiden Fällen die Wege 
graphi e 
gleichmäßig geebnet und die Anstrengung fällt weg. 
Ebenso unterscheiden sich voneinander die Korrekturmöglichkeiten 
der drei Verfahren: streng genommen ist die Korrektur in der 
Radierung unmöglich, im Holzschnitt bedingt, in der Lithographie 
unbegrenzt. 
Atmo -
Aus diesem Vergleich der drei Verfahren soll es klar werden, daß 
Sphäre 
die lithographische Technik unbedingt als letzte entdeckt werden 
mußte, tatsächlich erst heute" —- die Leichtigkeit kann nicht ohne 
Anstrengung erreicht werden. Und anderseits sind die Leichtigkeit 
der Entstehung und die Leichtigkeit der Korrektur Eigenschaften, 
welche gerade dem heutigen Tag ganz besonders entsprechen. Dieser 