kann ganz kleine Zacken bekommen, er kann eine Neigung zu anderen 
geometrischen und schließlich zu freien Formen entwickeln. Er kann 
spitz sein und zum Dreieck neigen. Und durch ein Verlangen nach 
relativer Unbeweglichkeit geht er zum Quadrat über. Bei abgezupft-
zackigem Rand können die Zacken kleinlich oder aber großzügig sein 
und sich in verschiedenen Verhältnissen zueinander stellen. Hier 
sind keine Grenzen festzustellen, und das Reich der Punkte ist un-
begrenzt (Fig. 3). 
• • t • 4 • 
* χ ψ * m « 
Fig. 3 
Beispiele der Punktformen 
So ist der Größe und der Form entsprechend der Grundklang des Grundklang 
Punktes variabel. Diese Variabilität soll jedoch nicht anders ver-
standen werden, als eine relative innere Färbung des inneren Grund-
wesens, das doch immer rein mitklingt. 
Es muß aber immer betont werden, daß vollkommen reinklingende, 
Absolutes 
sozusagen einfarbig ausstrahlende Elemente in der Realität nicht 
existieren, daß sogar die Elemente mit Bezeichnung Grund- oder 
Urelemente" nicht primitiver, sondern komplizierter Natur sind. 
Alle Begriffe, die auf Primitivität" lauten, sind auch nur relative 
Begriffe, deshalb ist auch unsere wissenschaftliche" Sprache bloß 
relativ. Absolutes kennen wir nicht. 