Das Wörterbuch einer lebendigen Sprache ist keine Versteinerung, 
da es ununterbrochene Änderungen erlebt: Worte versinken, sterben, 
Worte entstehen, kommen neu zur Welt, Worte werden aus der 
Fremde" über die Grenzen nach Hause gebracht. 
Eine Grammatik in der Kunst aber scheint merkwürdigerweise noch 
heute vielen verhängnisvoll gefährlich zu sein. 
Flächen Je mehr abwechselnde Kräfte am Punkt tätig sind, je verschiedener 
ihre Richtungen, und je verschiedener in der Länge die einzelnen 
Bruchteile einer Eckigen sind, desto kompliziertere Flächen werden 
gebildet. Die Variationen sind unerschöpflich (Fig. 39). 
Fig. 39 
Dies wird hier zur Klärung der Unterschiede zwischen der Eckigen 
und der Gebogenen erwähnt. 
Die auch unerschöpflichen Variationen der Flächen, die ihre Ent-
stehung der Gebogenen verdanken, verlieren nie eine, wenn auch 
sehr entfernte Verwandtschaft mit dem Kreis, da sie Kreisspannun-
78 gen in sich tragen (Fig. 40). 