Fig. 22 
Graphische Darstellung des Abstieges. 
wäre die exklusive Neigung zu Schwarzweiß, wozu die Malerei schon 
einige Male Anlauf nahm. Aber die exklusive Verbindung der Hori-
zontalvertikalen mit Schwarzweiß steht noch bevor. Dann ist alles 
in inneres Schweigen getaucht, und bloß die äußeren Geräusche 
werden die Welt erschüttern1, 
Diese Verwandtschaften, die nicht als vollkommen gleiche Werte, 
sondern nur als innere Parallelen zu verstehen sind, führen zu einer 
Tabelle; wie der folgenden: 
1 Auf dieses Exklusive ist eine starke Reaktion zu erwarten, aber nicht in 
der Form der Rettung in die Vergangenheit, wie es heute teilweise der Fall 
ist. Die Flucht in die Vergangenheit ließ sich in den letzten Jahrzehnten 
öfter s beobachten — griechische Klassik'", italienisches Quattrocento, das 
spätere Rom, primitive" Kunst (die Wilden" inbegriffen), jetzt in Deutsch-
land deutsche alte Meister", in Rußland die Ikone usw. In Frankreich — 
bescheidenes Umsehen von heute" nach gestern" — im Gegensatz zu 
Deutschen und zu Russen, die in die tiefen Tiefen absteigen. Die Zukunft 
5 8 erscheint dem modernen" Menschen leer. 