Sı 
Fig. 40 
Einige Variationsmöglichkeiten der Gebogenen sollen noch erwähnt 
werden. 
II, 2. Eine komplizierte Gebogene oder Wellenartig e kann: Wellen-
artig e 
í. aus geometrischen Zirkelteilen, oder 
2. aus freien Teilen, oder 
3. aus verschiedenen Kombinationen der beiden bestehen. 
Diese drei Arten decken alle Formen der Gebogenen. Einige Bei-
spiele sollen diese Regel bestätigen. 
Gebogene — geometrisch-wellenartige: 
Gleichgroßer Radius — gleichmäßige Abwechslung des positiven und 
des negativen Druckes. Horizontaler Lauf mit abwechselnden An-
und Abspannungen (Fig. 41). 