ten des Punktes gefunden und beleuchtet werden. Auch hier stellt 
die Lithographie ihre reichen Mittel zur Verfügung 1. 
Punkt — Ruhe. Linie — innerlich bewegte Spannung, aus der 
Bewegung entstanden. Die beiden Elemente — Kreuzungen, Zusam-
menstellungen, die eine eigene Sprache" bilden, die durch Worte 
nicht erreichbar ist. Das Ausschließen der Zutaten", die den inneren 
Klang dieser Sprache dämpfen und verdunkeln, verleiht dem male-
rischen Ausdruck die höchste Knappheit und die höchste Präzision. 
Und die reine Form stellt sich dem lebendigen Inhalt zur Verfügung. 
1 Es sei noch erwähnt, daß die drei Verfahren einen sozialen Wert haben 
und mit sozialen Formen in Beziehung stehen. Die Radierung ist gewiß 
aristokratischer Natur: sie kann nur wenige gute Abzüge liefern, die außer-
dem jedesmal anders ausfallen, so daß jeder Abzug ein Unikum ist. Der 
Holzschnitt ist ausgiebiger und gleichwertiger, aber nur auf umständliche 
Weise zur Anwendung von Farbe geeignet. Die Lithographie dagegen ist 
imstande, fast unbeschränkt viele Abzüge im schnellsten Tempo auf rein 
mechanischem Wege abzuwerfen, und nähert sich durch die sich immer mehr 
entwickelnde Anwendung der Farbe dem handgemalten Bild, und erzeugt 
jedenfalls einen gewissen Ersatz für das Bild. Damit ist die demokratische 
Natur der Lithographie deutlich gekennzeichnet. 