zwar natürlicherweise durch eine gewisse Aufhäufung von schwe-
reren Formen unten und leichteren oben. Dadurch wird der Druck 
bzw. die Spannung nach beiden Richtungen noch bedeutend ver-
größert. 
Und umgekehrt können diese Eigenschaften teilweise ausgeglichen, 
jedenfalls gemüdert werden — und selbstverständlich durch An-
wendung des entgegengesetzten Mittels: schwerere Formen oben, 
leichtere unten. Oder wenn der Fall der Spannungsrichtung gegeben 
ist, so können die Spannungen von oben nach unten oder von unten 
nach oben gerichtet werden. Ebenso kommt ein relativer Ausgleich 
zustande. 
Diese Möglichkeiten können ganz schematisch so dargestellt werden: 
í. Fal l —- Dramatisierung 
GF-Gewicht 2 
obe n 
Formen-Gewicht 2 
4:8 
GF-Gewicht 4 
unte n 
Formen-Gewicht 4 
~8 ~ 
2. Fal l — Ausgleich" 
GF-Gewicht 2 
obe n _ _ . , 
Formen-Gewicht 4 
6 
6:6 
GF-Gewicht 4 
unte n _ _ _ 
ť ormen-Gewicht 2 
"6 " 
Es ist vielleicht anzunehmen, daß mit der Zeit wirklich Möglich-
keiten gefunden werden, um das Ausmessen im ebengemeinten Sinne 