gefunden wurden" und speziell in Deutschland eine gewisse Rolle 
in der Farbenentwicklung gespielt haben, ist von den früheren Kennt-
i vielleicht von einer hochentwickelten Kunstwissenschaft — 
n sse n
fast nichts in unsere Zeit hinübergebracht worden. Es ist eine sonder-
bare Tatsache, daß die Impressionisten in ihrem Kampf gegen das 
Akademische" die letzten Reste der Maltheorie vernichtet haben, 
daß sie aber trotz ihrer Behauptung — die Natur wäre die einzige 
Theorie für die Kunst — sofort selbst, wenn auch unbewußt, den 
ersten Grundstein zur neuen Kunstwissenschaft legten2. 
Eine der wichtigsten Aufgaben der jetzt beginnenden Kunstwissen- Kunst-
schaft wäre eine eingehende Analyse der ganzen Kunstgeschichte geschichte 
in bezug auf die Elemente, auf Konstruktion und Komposition zu 
verschiedenen Zeiten, bei verschiedenen Völkern einerseits und 
andererseits die Feststellung des Wachstums im Bereich dieser drei 
Fragen — der Weg, das Tempo, die Notwendigkeit der Bereicherung 
und der wahrscheinlich sprungartigen Entwicklung, die in der 
Kunstgeschichte vielleicht in einer bestimmten Entwicklungslinie — 
möglicherweise einer Wellenlinie — verläuft. Der erste Teil dieser 
Aufgabe — die Analyse — grenzt an die Aufgaben der positiven" 
Wissenschaften. Der zweite Teil — Art der Entwicklung — grenzt 
an die Aufgaben der Philosophie. Hier bildet sich der Knotenpunkt 
der Gesetzmäßigkeit in der menschlichen Entwicklung im all-
gemeinen. 
Es soll im Vorbeigehen bemerkt werden, daß die Bloßlegung dieser 
Zer-
legung' 
vergessenen Kenntnisse der früheren Kunstepochen nur durch eine 
große Anstrengung zu erreichen ist, was also die Furcht vor der 
Zerlegung" der Kunst restlos beseitigen sollte. Denn wenn die 
toten" Lehren in den lebenden Werken so tief liegen, daß sie nur 
1 S. z. B. das wertvolle Werk von Ernst Berger — Beiträge zur Entwick-
lungsgeschichte der Maltechnik, 5 Folgen, Georg D. W. Callwey Verlag, 
München. !jj ': ^ :iffej 
Seitdem ist eine zahlreiche Literatur in diesen Fragen entstanden. Neuer-
dings erschien das große Werk von Prof. Dr. Alexander Eibner — Entwick-
lung und Werkstoffe der Wandmalerei vom Altertum bis zur Neuzeit, Ver-
lag B. Heller, München. 
2 Wonach Schlag auf Schlag das Buch von P. Signac erschien: De Delacroix 
au Neo-Impressionisme" (deutsch — im Verlag Axel Juncker, Charlotten-
burg, 1910). 13 