Komplizler - | Β 2. Die einfachsten Formen der Eckigen können dadurch kom-
te Eckige pliziert werden, daß zu den zwei ursprünglichen, sie bildenden Linien 
sich noch einige andere gesellen. Dann bekommt der Punkt nicht 
zwei, sondern mehrere Stöße, die der Einfachheit halber nicht aus 
mehreren, sondern nur aus zwei sich ablösenden Kräften abgeleitet 
werden. Der schematische Typ dieser mehreckigen Linien wird von 
mehreren Abschnitten gleicher Länge, die zueinander in rechtem 
Winkel stehen, hergestellt. Danach wird die zahllose Reihe mehr-
eckiger Linien — nach zwei Richtungen modifiziert: 
í. durch Kombinationen der spitzen, rechten, stumpfen und freien 
Winkel, und 
2. durch verschiedene Längen der Bruchteile. 
Also kann eine mehreckig e Linie aus verschiedensten Teilen 
bestehen — von einfacheren zu immer komplizierteren. 
Summe von stumpfen Winkeln, die gleiche Bruchteile haben, 
» » m ungleiche Bruchteile haben, 
m mit spitzen sich ablösen und 
gleiche oder ungleiche Bruch-
teile haben, 
> sich mit rechten und spitzen 
ablösen usw. (Fig. 33) 
72 Fi. 33 Freie vieleckige Linie. 
g