Richtlinien zu allgemeiner Kunstwissenschaft zu zeigen. Die An-
deutungen hier sind nur Wegweiser. 
In diesem Sinne wird auch die aufgeworfene Frage, reicht ein Punkt 
für ein Werk aus, behandelt. 
Hier gibt es verschiedene Fälle und Möglichkeiten. 
Der einfachste und knappste ist der Fall des zentralliegenden Punk-
tes — des Punkte s im Zentrum der Grundfläche, die ein 
Quadrat ist (Fig. 4). 
Fig. 4 
Urbild Das Zurückdrängen der Grundflächenwirkung erreicht hier die 
maximale Stärke und stellt einen Einzelfall vor1. Der Zweiklang — 
Punkt, Fläche — nimmt den Charakter eines Einklange s an: 
der Flächenklang kann relativ nicht mitgerechnet werden. Auf dem 
Wege der Vereinfachung ist dies der letzte Fall der nacheinander 
folgenden Auflösungen von Mehr- und Doppelklängen, unter Aus-
Schaltung sämtlicher komplizierterer Elemente — Zurückführung 
der Komposition auf das einzige Urelement. So stellt dieser Fall 
das Urbild des malerischen Ausdrucks dar. 
> Diese Feststellung kann nur bei den Ausführungen im Abschnitt über 
Grundfläche in vollem Maße klar werden. 