Element " 
Der Begriff Element kann auf zwei verschiedene Arten verstanden 
und 
werden — als äußerer und als innerer Begriff. 
Element 
Äußerlich ist jede einzelne zeichnerische oder malerische Form ein 
Element. Innerlich ist nicht diese Form selbst, sondern die in ihr 
lebende innere Spannung ein Element. 
Und in der Tat materialisieren nicht die äußeren Formen den Inhalt 
eines malerischen Werkes, sondern die in diesen Formen lebenden 
Kräfte = Spannungen1. 
Wenn die Spannungen plötzlich auf eine Zauberart verschwinden 
oder sterben würden, wäre auch das lebendige Werk sofort tot. 
Und anderseits würde jede zufällige Zusammenstellung einiger For-
men zum Werk. Der Inhalt eines Werkes findet seinen Ausdruck 
in der Komposition, d. h. in der innerlich organisierten Summe der 
in diesem Falle notwendigen Spannungen. 
Diese scheinbar einfache Behauptung hat eine äußerst wichtige, 
prinzipielle Bedeutung: ihre Anerkennung oder Ablehnung teilt 
nicht nur die heutigen Künstler, sondern die heutigen Menschen 
überhaupt in zwei entgegengesetzte Teile: 
í. die Menschen, die außer dem Materiellen das Nichtmaterielle oder 
das Geistige anerkennen und 
2. diejenigen, die außer dem Materiellen nichts anerkennen wollen. 
Für die zweite Kategorie kann die Kuns t nicht existieren, und deshalb 
negieren diese Menschen heute selbst das Wort ,,Kunst" und suchen 
einen Ersatz für dieses Wort. 
Von meinem Standpunkt aus dürfte man Element von Element" 
unterscheiden, wobei unter Element" die von der Spannung los-
gelöste Form verstanden werden sollte und unter Element die in 
dieser Form lebende Spannung. So sind die Elemente in wirklichem 
Sinne abstrakt, und die Form selbst ist abstrakt". Wenn es aber 
tatsächlich möglich wäre, mit abstrakten Elementen zu arbeiten, so 
würde sich die äußere Form der heutigen Malerei wesentlich ver-
chenbuch" von Rudolf Koch, II. Auflage, Verlag W. Gerstung, Offen-
bach a. M., 1926.) 
1 Vgl. Heinrich Jacoby Jenseits von musikalisch" und unmusikalisch", 
Stuttgart, Verlag F. Enke, 1925. Unterschied zwischen Stoff" und Klang-
energie (S. 48). 27 