Die rhythmische Gestaltung des V e r s e s findet ihren Ausdruck in Dichtung 
gerader und gebogener Linie, wobei der gesetzmäßige Wechsel 
graphisch genau bezeichnet wird — Versmaß. Außer dieser rhyth-
mischen Längenmessung, die präzis ist, entwickelt der Vers im Vor-
trag eine gewisse musikalisch-melodische Linie, die das Steigen und 
das Fallen, die Spannung und die Abspannung in wenig beständiger 
variabler Form zum Ausdruck bringt. Diese Linie ist grundsätzlich 
gesetzmäßig, da sie mit dem literarischen Inhalt des Verses ver-
bunden ist — Spannung und Abspannung sind inhaltlicher Natur. 
Das von der gesetzmäßigen Linie Abweichende, Variable hängt 
ebenso (und mit größerer Freiheit) vom Vortragenden ab, wie in 
der Musik das Variable in der Klangstärke (forte und piano) vom 
reproduzierenden Künstler abhängig ist. Diese Unpräzisität der 
musikalisch-melodischen Linie ist für einen literarischen" Vers nicht 
so gefährlich. Verhängnisvoll ist sie für ein abstraktes Gedicht, da 
die Linie der Höhenwerte hier ein wesentliches, bestimmendes Ele-
ment darstellt. Für diese Art Dichtung sollte ein Notensystem 
gefunden werden, das die Höhenlinie so genau angibt, wie es im 
Notensystem der Musik geschieht. Die Frage der Möglichkeit und 
der Grenzen einer abstrakten Dichtung ist kompliziert. Hier soll nur 
erwähnt werden, daß die abstrakte Kunst mit einer präziseren Form 
rechnen muß als die gegenständliche, und daß die reine Formfrage 
im ersten Falle wesentlich und im zweiten manchmal nebensächlich 
ist. Denselben Unterschied habe ich in bezug auf die Punktanwen-
dung erörtert. Wie oben schon gesagt wurde, 1st der Punkt — 
Schweigen. 
Auf dem benachbarten Gebiete der Kunst — in der I η g e η i e u r - Technik 
k u η s t und der damit nahe verbundenen Technik — gewinnt die 
Linie immer mehr an Bedeutung (Fig. 65 u. 66). 
Soviel ich weiß, war der Eiffelturm in Paris der bedeutendste erste 
Versuch, aus Linien ein besonders hohes Gebäude herzustellen — die 
Linie hat die Fläche verdrängt1. 
1 Ein besonderer und sehr wichtiger Fall in der Technik ist die Verwendung 
der Linie als graphischer Zahlenausdruck. Das automatische Linienziehen 
(wie das auch bei meteorologischen Beobachtungen verwendet wird) ist eine 
präzise, graphische Darstellung der zu- oder abnehmenden Kraft. Diese Dar- 95 