Ρ 
und ihre Art, Stuck und die Art seiner Behandlung, Papier, 
Stein, Glas usw.), und der mit dem Material verbundenen Werk-
zeuge, ihrer Behandlung und Handhabung, ab. Die Faktur, über 
die hier nicht ausführlicher gesprochen werden kann, ist — wie jedes 
andere Mittel — eine präzise, aber elastische, biegsame Möglichkeit, 
schematisch in zwei Richtungen vorzugehen: 
í. die Faktur schlägt mit den Elementen einen parallelen Weg ein 
und unterstützt sie dadurch überwiegend äußerlich, oder sie wird 
2. im Prinzip des Gegensatzes verwendet, d. h. sie steht mit den 
Elementen in einem äußeren Widerspruch und unterstützt sie 
innerlich. 
Dazwischen liegen die Variationsmöglichkeiten. 
Außer dem Material und dem Werkzeug zur Herstellung einer 
materiellen GF kommt selbstverständlich in demselben Maße das 
Material und das Werkzeug zur Herstellung der materiellen Form 
der Elemente in Betracht, was in das Gebiet der ausführlichen Kom-
positionslehre gehört. 
Ein Wegweiser zu derartigen Möglichkeiten ist hier aber von Wich-
tigkeit, da alle angedeuteten Herstellungsarten mit ihren inneren 
Konsequenzen nicht nur dem Aufbau der materiellen Fläche, sondern 
auch der optischen Vernichtung dieser Fläche dienen können. 
Demateria -
Das feste (materielle) Liegen der Elemente auf einer festen, mehr 
lisierte 
oder weniger harten und für das Auge tastbaren GF, und das ent-
Fläche 
gegengesetzte Schweben" dieser nicht materiell wiegenden Ele-
mente in einem undefinierbaren (unmateriellen) Raum, sind grund-
verschiedene, antipodisch zueinander stehende Erscheinungen. Der 
allgemein-materialistische Standpunkt, der sich selbstverständlich 
auch auf die Kunsterscheinungen erstrecken mußte, hatte zur natür-
lich-organischen Folge die exzeptionelle Wertschätzung der materiei-
len Fläche, samt ihren sämtlichen Weiterungen. Dieser Einseitig-
keit verdankt die Kunst das gesunde, unumgängliche Interesse am 
Handwerk, an technischen Kenntnissen, und speziell an einer gründ-
liehen Prüfung des Materials" im allgemeinen. Es ist besonders 
interessant, daß diese ausführlichen Kenntnisse, wie gesagt, nicht 
nur um Zwecke der materiellen Herstellung der GF, sondern auch 
zum Zwecke ihrer Dematerialisierung in Verbindung mit den Ele-