mit mehr oder weniger Genauigkeit zu verwirklichen. Dann würde 
jedenfalls meine eben gebrachte grobschematische Formel so korri-
giert werden, daß das Relative im ,,Ausgleich" mit Klarheit hervor-
tritt. Aber die Ausmessungsmittel, über die wir verfügen, sind noch 
überaus primitiv. Man kann sich heute kaum vorstellen, wie z. B. 
das Gewich t eines kaum sichtbaren Punktes durch eine genaue 
Zahl ausgedrückt werden könnte. Schon deshalb, weil der Begriff 
Gewicht" nicht einem materiellen Gewicht entspricht, sondern viel-
mehr Ausdruck einer inneren Kraft, oder in unserem Falle einer 
inneren Spannung ist. 
Die Lage der beiden vertikalen Begrenzungslinien ist rechts und Rechts und 
links. Das sind Spannungen, deren innerer Klang durch warme links 
Ruhe bestimmt wird und die in unserer Vorstellung mit dem Aufstieg 
verwandt sind. 
Also gesellen sich zu den beiden verschieden gefärbten kalten Ruhen 
zwei warme Elemente, die, schon prinzipiell gedacht, nicht identisch 
sein können. 
Hier tritt sofort die Frage in den Vordergrund: welche Seite der GF 
für die rechte und welche für die linke gehalten wird? Die rechte 
Seite der GF sollte eigentlich diejenige sein, die unserer linken Seite 
gegenübersteht, und umgekehrt — so, wie es bei jedem anderen 
lebenden Wesen der Fall ist. Wenn es wirklich so wäre, so würden 
wir leicht unsere menschlichen Eigenschaften auf die GF übertragen 
können, und dadurch auch die beiden in Frage kommenden Seiten 
der GF zu definieren imstande sein. Bei der Mehrzahl der Menschen 
ist die rechte Seite die entwickeltere und dadurch die freiere, und 
die linke gehemmter und gebundener. 
Bei den Seiten der GF ist aber das Gegenteil der Fall. 
Das Link s" der GF erweckt die Vorstellung eines größeren 
Lockerseins, ein Gefühl der Leichtigkeit, der Befreiung, und schließ-
lieh der Freiheit. Es wird hier also die Charakteristik des Oben" 
vollkommen wiederholt. Der Hauptunterschied liegt nur am Grade 
dieser Eigenschaften. Das Lockersein" von Oben" weist unbedingt 
einen höheren Grad der Lockerung auf. Links" sind mehr Ele-
mente der Dichtheit, aber der Unterschied zu Unten" ist doch sehr 
groß. Auch an Leichtigkeit tritt Links" vor Oben" zurück, wobei 
Ka n di n s ky . 