ändern, was aber nicht die Uberflüssigkeit der Malerei im ganzen 
bedeuten würde: auch die abstrakten malerischen Elemente würden 
ihre malerische Färbung behalten, ebenso wie die musikalischen usw. 
Zei t Das Ausbleiben der Bewegungslust auf und von der Fläche reduziert 
die Wahrnehmungszeit des Punktes zum Minimum und das Element 
der Z e i t ist im Punkt fast vollkommen ausgeschlossen, was in der 
Komposition in speziellen Fällen den Punkt unvermeidlich macht. 
Er gleicht hier kurzen Pauken- oder Triangelschlägen in der Musik, 
oder kurzen Schlägen des Spechtschnabels in der Natur. 
Punk t in 
Noch heute wird die Anwendung des Punktes oder der Linie in der 
de r 
Malerei von manchen Kunsttheoretikern mißbilligt, die gern unter 
Malere i 
vielen alten Mauern auch die geschont sehen möchten, welche noch 
vor kurzem zwei Kunstgebiete voneinander scheinbar sicher ab-
sonderte — das der Malerei und das der Graphik. Jedenfalls ist ein 
innere r Grund zu dieser Teilung nicht vorhanden1. 
Zei t in der 
Die Frage der Zeit in der Malerei steht für sich und ist sehr kom-
Malere i 
pliziert. Vor einigen Jahren begann man auch hier eine Mauer 
niederzulegen2. Diese Mauer teilte bisher zwei Kunstgebiete von-
einander — das der Malerei und das der Musik. 
Die scheinbar klare und berechtigte Teilung: 
Malerei — Raum (Fläche) 
Musik — Zeit 
1 Der Grund dieser Teilung ist ein äußerer, und es wäre logischer, wenn eine 
nähere Bezeichnung nötig ist, die Malerei in Hand- und Druckmalerei zu 
teilen, was auf den technischen Ursprung der Werke mit Recht deuten würde. 
Der Begriff Graphik" ist unklar geworden — nicht selten wird zur Graphik 
auch Aquarell gerechnet, was als bester Beweis des Durcheinanders in den 
gewohnten Begriffen dienen kann. Ein mit der Hand gemaltes Aquarell ist 
ein Werk der Malerei, oder bei näherer Bezeichnung, der Handmalerei. Das-
selbe Aquarell genau lithographisch reproduziert, ist ein Werk der Malerei, 
oder bei näherer Bezeichnung, der Druckmalerei. Als wesentlicher Unter-
schied könnte die Bezeichnung schwarz-weiße" oder farbige" Malerei 
hinzugefügt werden. 
2 Solche Anläufe wurden z. B. zuerst in der Allrussischen Akademie der 
Kunstwissenschaften" zu Moskau im Jahre 1920 unternommen. 