Zweck - Das Materia l und das W e r k z e u g der drei graphischen Arten 
mäßige s 
gehen naturgemäß Hand in Hand mit der Notwendigkeit, drei ver-
schiedene Charaktere des Punktes zu verwirklichen. 
Materia l Als Material kann überall das Papier verwendet werden. Nur ist 
das Verhalten des spezifischen Werkzeugs in jedem Falle grund-
verschieden. Aus diesem Grunde sind die drei Verfahren entstanden 
und leben nebeneinander auch heute weiter. 
Werkzeu g 
Von verschiedenen Arten der Radierung wird heute mit Vorliebe 
und Ent-
die Kalt e Nadel gebraucht, da sie mit der hastigen Atmosphäre 
stehe n des 
besonders gut harmoniert und andererseits den schneidenden Charak-
Punkte s 
ter der Präzisität hat. Hier kann die Grundfläche vollkommen weiß 
bleiben und in diesem Weiß liegen die Punkte und Striche tief und 
scharf hineingebettet. Die Nadel arbeitet mit Bestimmtheit, höchster 
Entschlossenheit und bohrt sich mit Wollust in die Platte hinein. 
Der Punkt entsteht erst negativ durch kurzen, präzisen Stich in die 
Platte. 
Die Nadel ist spitzes Metall — kalt. 
Die Platte ist glattes Kupfer —- warm. 
Die Farbe wird auf die ganze Platte dick aufgetragen und so 
weggewischt, daß der kleine Punkt im Schöße der Helligkeit einfach 
und natürlich liegenbleibt. 
Der Druck der Presse ist gewaltig. Die Platte frißt sich in das Papier 
hinein. Das Papier dringt in die kleinsten Vertiefungen und reißt 
die Farbe heraus. Leidenschaftlicher Prozeß, welcher zu völliger 
Verschmelzung der Farbe mit dem Papier führt. 
So entsteht hier der kleine schwarze Punkt — das malerische 
Urelement. 
Holzschnitt : 
Das Werkzeug — Hobel — Metall — kalt. 
Die Platte — Holz (z. B. Buchsbaum) — warm. 
Der Punkt wird so geschaffen, daß das Instrument ihn nicht berührt 
— es umgibt ihn wie eine Festung mit einem Graben und muß sich 
4 2 hüten, ihn ja nicht zu verletzen. Damit der Punkt zur Welt kommen 