3· die Kunst überschreitet die Grenzen, in die sie die Zeit hinein-
pressen möchte, und gibt den Inhalt der Zukunft an. 
Es sei noch flüchtig bemerkt, daß die Strömungen unserer Tage, die Beispiele 
auf die konstruktiven Grundlagen Bezug nehmen, sich leicht mit 
den erwähnten Prinzipien decken. Die in präziser Form gebildete 
amerikanische Exzentrik" der Bühnenkunst ist ein einleuchtendes 
Beispiel für das zweite Prinzip. Die heutige Reaktion gegen die 
reine" Kunst (z. B. gegen die Staffeleimalerei") und die damit 
verbundenen grundsätzlichen Anfechtungen gehören unter Punkt b) 
des ersten Prinzips. Die abstrakte Kunst befreit sich vom Druck der 
heutigen Atmosphäre, weshalb sie unter das Prinzip 3 gehört. 
Auf diese Weise lassen sich Erscheinungen erklären, die zuerst als 
etwas Undefinierbares oder in anderen Fällen als etwas vollkommen 
Sinnloses erscheinen: die exklusive Anwendung der Horizontal-
Vertikalen kommt uns leicht undefinierbar vor, und sinnlos scheint 
der Dadaismus zu sein. Es kann erstaunlich wirken, daß die beiden 
Erscheinungen fast am selben Tage auf die Welt kamen, und trotz-
dem in einem unheilbaren Widerspruch zueinander stehen. Das 
Vermeiden sämtlicher konstruktiven Grundlagen außer der Hori-
zontal-Vertikalen verurteilt die reine" Kunst zu Tode, und nur das 
Praktisch-Zweckmäßige" kann sich davor retten: die innerlich zer-
setzte, aber äußerlich starke Zeit beugt die Kunst zu ihren Zwecken 
und verleugnet ihre Selbständigkeit — Punkt b) des Prinzips I. 
Die innere Zersetzung sucht der Dadaismus zu spiegeln, wobei er 
natürlich auch die künstlerischen Grundlagen verliert, die durch 
eigene zu ersetzen er nicht imstande ist — Punkt b) des Prinzips I. 
Diese wenigen, ausschließlich unserer Zeit entnommenen Beispiele Formfrage 
werden hier mit der Absicht gebracht, die organischen, oft unver- und Kultur 
meidlichen Zusammenhänge der reinen Formfrage in der Kunst mit 
den kulturellen, bzw. unkulturellen Formen zu beleuchten1. Dieses 
1 Das Heute" setzt sich aus zwei grundverschiedenen Teilen zusammen — 
Sackgasse und Schwelle — mit starkem Übergewicht des ersten. Das Über-
wiegen des Sackgassenthemas schließt die Bezeichnung Kultur" aus — die 
Zeit ist durchweg unkulturell, wobei aber einige Keime der künftigen Kultur 
hier und da entdeckt werden können — Schwellenthema. Diese thematische 
Disharmonie ist das Zeichen" von heute", das sich fortwährend der Beob-
achtung aufdrängt. 127 