Diese Linien werden auch Zickzacklinie n genannt und bilden Gebogene 
bei gleichen Bruchteilen eine bewegte Gerade. Spitzförmig deuten 
sie die Höhe und also die Vertikale an, stumpfeckig neigen sie zur 
Horizontalen, aber immer behalten sie bei der erwähnten Bildung 
die unendliche Bewegungsmöglichkeit der Geraden. 
Wenn speziell bei der Bildung der stumpfen Winkel eine Kraft kon-
sequent zunimmt und der Winkel sich vergrößert, so bekommt diese 
Form einen Drang zur Fläche, und besonders zum Kreis. Die Ver-
wandtschaft der stumpfeckigen Linie, der Gebogenen und des Kreises 
ist dabei nicht nur äußerer, sondern auch innerer Natur: die Passivi-
tat des stumpfen Winkels, sein kampfloses Verhältnis zu der Um-
gebung, bringen ihn zu größeren Vertiefungen, die in der höchsten 
Selbstvertiefung des Kreises enden. 
II. Wenn zwei Kräfte gleichzeitig ihre Wirkungen auf den Punkt 
ausüben, und zwar so, daß eine Kraft fortlaufend und stets in dem-
selben Maße die andere an Druck überbietet, so entsteht eine 
gebogene Linie, mit ihrem Grundtyp der 
í. einfache n Gebogenen. 
Sie ist eigentlich eine Gerade, die aber von ihrem Wege durch den 
ständigen Seitendruck abgeleitet wurde — je größer dieser Druck 
war, desto weiter ging die Ablenkung von der Geraden, und desto 
größer wurde im Verlauf die Spannung nach außen und letzten 
Endes die Neigung zum Sichselbstabschließen. 
Der innere Unterschied von der Geraden besteht in der Zahl und 
der Art der Spannungen: die Gerade hat zwei deutliche primitive 
Spannungen, die bei der Gebogenen eine unwesentliche Rolle spielen 
— ihre Hauptspannung steckt im Bogen (dritte Spannung, den 
beiden anderen entgegengesetzt und sie übertönend) (Fig. 34). Wäh-
rend das Stechende des Winkels wegfällt, ist hier desto mehr Kraft 
eingeschlossen, die, wenn sie auch weniger aggressiv ist, dafür eine 
größere Ausdauer in sich birgt. Im Winkel steckt etwas unüber-
legend Jugendliches, im Bogen — eine reife, mit Recht selbstbe-
wußte Energie. 
Bei dieser Reife und beim elastischen Vollklang der Gebogenen 
sehen wir uns dazu veranlaßt, nicht in der Eckigen, sondern bestimmt 73 