Wenn durch die quadratische GF eine Diagonale gezogen wird, so Formate 
steht diese Diagonale zur Horizontalen in einem Winkel von 450. 
Beim Ubergang der quadratischen GF in andere rechtwinklige 
Flächen nimmt dieser Winkel zu oder ab. Die Diagonale bekommt 
eine zunehmende Neigung entweder zur Vertikalen oder zur Hori-
zontalen. Deshalb kann sie als ein gewisser Spannungsmesser auf-
gefaßt werden (Fig. 80). 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
Fig. 80 
Diagonale Achse. 
So entstehen die sogenannten Hoch- und Langformate, die in der 
gegenständlichen" Malerei meistens eine rein naturalistische Be-
deutung haben und von der inneren Spannung unberührt bleiben. 
Schon in den Malschulen lernte man das Hochformat als ein Kopf-
format kennen und das Langformat als das Format der Landschaf f . 
Besonders hatten sich diese Bezeichnungen in Paris eingebürgert, 
und wurden wohl von da nach Deutschland verpflanzt. 
Es ist ohne weiteres klar, daß die geringste Abweichung der Dia- Abstrakte 
gonalen oder des Spannungsmessers von der Vertikalen oder von der Kunst 
Horizontalen in der kompositioneilen, und ganz besonders in der 
1 Der Akt beanspruchte naturgemäß ein besonders hochgezogenes Hoch-
format. 