Äußerlic h kann der Punkt als die kleinste Elementarform be-
zeichnet werden, was aber nicht genau ist. Es ist schwer, die genauen 
Grenzen des Begriffes kleinste Form" zu ziehen — der Punkt kann 
wachsen, zur Fläche werden und unbemerkt die ganze Grundfläche 
bedecken — wo wäre dann die Grenze zwischen Punkt und Fläche? 
Hier sind zwei Bedingungen zu berücksichtigen: 
x.das Verhältnis des Punktes zur Grundfläche in bezug auf die 
Größe und 
2. das Größenverhältnis zu den übrigen Formen auf dieser Fläche. 
Was noch immer als Punkt auf der sonst leeren Grundfläche gelten 
kann, das muß als Fläche bezeichnet werden, wenn z. B. eine sehr 
dünne Linie auf die Grundfläche hinzukommt (Fig. 2). 
Fig. 2 
Ein Verhältnis der Größen in dem ersten und in dem zweiten Falle 
bestimmt den Begriff des Punktes, was aber heute nur gefühlsmäßig 
abgewogen werden kann — der genaue Zahlenausdruck fehlt. 