Β I. Diagonale Lage 
disharmonisch" 
Fig. 87 
II. Diagonale Lage 
harmonisch" 
Fig. 88 
Diese zwei Paare des Gegensatzes unterscheiden sich voneinander Gegensätze 
ebenso, wie zuvor die beiden Paare unter A. 
Die Form links ist nach dem lockersten Winkel hin gerichtet, 1 
J oben 
die Form rechts ist nach dem härtesten Winkel hin gerichtet, J 
weshalb sie den höchste n Gegensat z darstellen. 
Ebenso klar ist es, warum die beiden unteren Formen einen 
unten 
milde n Gegensat z bilden. 
Innere 
Aber damit hört die Verwandtschaft der Paare unter A und unter Β 
Parallele 
auf. Die letzteren sind Beispiele einer innere n Paralleli-
tat , da die Formen hier in einer Richtung mit den inneren Span-
nungen der GF laufen 1. 
Diese vier Paare liefern also acht Möglichkeiten verschiedener auf Komposi-
tion. Kon-
der Oberfläche liegender oder in der Tiefe versteckter Grundlagen 
struktion 
1 In I. laufen die Formen in der Richtung der normalen Quadratspannung, 
in II. laufen die Formen in der Richtung der harmonischen Diagonale. 