Im zweiten Falle stößt sie an die Grenze und verliert sofort dadurch 
ihre Spannung nach oben, wobei sich die Spannung nach unten ver-
größert und etwas Krankhaftes, fast Verzweifeltes zum Ausdruck 
bringt (Fig. 94)1. 
Fig. 93 
Fig. 94 
Mit anderen Worten: durch Annäherung an die Grenze der GF 
gewinnt eine Form an Spannung, bis diese Spannung im Moment 
der Berührung mit der Grenze plötzlich aufhört. Und: je weiter eine 
Form von der Grenze der GF liegt, desto mehr nimmt die Spannung 
der Form zur Grenze ab. Oder: die nahe an der Grenze der GF 
liegenden Formen erhöhen den dramatischen" Klang der Konstruk-
tion, wogegen die entfernt von der Grenze liegenden, sich mehr um 
das Zentrum sammelnden Formen der Konstruktion einen lyri-
sehen" Klang verleihen. Dieses sind natürlich schematische Regeln, 
die durch andere Mittel zu voller Geltung gebracht, aber auch zu 
kaum hörbarem Klingen gedämpft werden können. Mehr oder 
weniger sind sie aber stets wirksam, was ihren theoretischen Wert 
unterstreicht. 
Einige Beispiele sollen die typischen Fälle dieser Regel in nackter 
Lyrik 
Form erläutern: Dramatik 
1 Diese vergrößerte Spannung und das Kleben an der oberen Grenze lassen 
die Linie im Falle 2 länger erscheinen als im Falle 1. 
131 
9 * 