heutige Tag ist nur ein Sprungbrett nach dem morgen" und kann 
nur in dieser Eigenschaft mit innerer Ruhe aufgenommen werden. 
Jeder naturgemäße Unterschied kann nie oberflächlich bleiben und 
darf es nicht — er muß in die tiefe Tiefe weisen, d. h. in das Innere 
der Dinge. Auch die technischen Möglichkeiten wachsen so zweck-
mäßig und zielbewußt, wie jede Möglichkeit sowohl im materiellen" 
Leben (Fichte, Löwe, Stern, Laus) als auch im geistigen" (Kunst-
werk, moralisches Prinzip, wissenschaftliche Methode, religiöse 
Idee). 
Wenn die Gesichter der einzelnen Erscheinungen = Pflanzen sich Wurzel 
so voneinander unterscheiden, daß ihre innere Verwandtschaft ver-
borgen bleibt, wenn diese Erscheinungen dem oberflächlichen Auge 
äußerlich wie ein Wirrwarr vorkommen, so können sie doch auf 
Grund der innere n Notwendigkei t in eine Wurzel zurück-
geführt werden. 
Auf diesem Wege lernt man auch den Wert der Unterschiede kennen, Irrwege 
die zwar im Grunde immer zweckmäßig und begründet sind, die sich 
aber bei leichtsinniger Behandlung durch naturwidrige Mißgeburten 
grausam rächen. 
Diese einfache Tatsache läßt sich deutlich auch auf dem engeren 
Gebiete der Graphik beobachten — das Mißverstehen der Grund-
unterschiede der obenerwähnten Möglichkeiten des Verfahrens hat 
hier häufig zu unnützen und deshalb abstoßenden Werken geführt. 
Ihre Entstehung verdanken sie der Unfähigkeit, das Innere der 
Dinge im Äußeren zu erkennen — die wie eine leere Nußschale hart-
gewordene Seele hat ihre Tauchfähigkeit verloren und kann nicht 
mehr in die Tiefe der Dinge durchdringen, wo der Pulsschlag unter 
der äußeren Hülse hörbar wird. 
Die Graphikerspezialisten des 19. Jahrhunderts waren nicht selten 
auf ihre Fähigkeit stolz, durch einen Holzschnitt eine Federzeich-
nung vorzutäuschen oder durch eine Lithographie eine Radierung. 
Derartige Werke können nur als testimonia paupertatis bezeichnet 
werden. Der krähende Hahn, die knarrende Tür, der bellende Hund 
können, auf der Geige noch so kunstvoll nachgeahmt, nie als Kunst-
leistungen taxiert werden. ΛΑ 