- ------- -· 
DA 5 WEICHE 
BLICK UND BLITZ 
Jeder lag auf seinem eigenen Pferde, was unschön und un· 
anständig war. Es ist schon jedenfalls besser, wenn ein dicker 
Vogel auf einem nicht seinem dünnen Ast sitzt mit dem klei· 
Daß als sich er (der Mensch) ernähren wollte, entschlug der 
nen zitternden bebenden lebenden Blatt. Jeder kann knien 
dichte weiße Kamm den Rosavogel. Nun wälzt sie die Fenster 
(wer nicht kann, der lernt es). Kann jeder die SpitztUrme se­
naß in hölzernen Tüchern I - Nicht zu den entfernten, aber 
hen? Tür auf! Oder die Falte reißt das Dach weg! 
krummen.- Entlud sich die Kapelle- eil eil Halbrunde Lau· 
terkreise drücken fast auf Schachbretter und! eiserne Bücher! 
Kniend neben dem zackigen Ochs will Nürnberg will liegen 
- entsetzliche Schwere der Augenbrauen. Himmel, Himmel, 
bedruckte Bänder du ertragen kannst ••. Auch aus meinem 
Kopf k ö n n t e vom kurzschwänzigen Pferde mit Spitzmaul 
das Bein wachsen. Aber der Rotzacken, der Gelbhacken am 
Nordpollacken wie eine Rakete am 
Mittag! 