Ein dürrer, kahler Baum streckte in den tiefen Himmel seine Die Gebäude wuchsen in die Höhe und wurden schmäler. Alle 
zuckenden und zitternden langen Äste. Er war ganz schwarz, 
neigten sie zu einem Punkt nach rechts, wo vielleicht der Mor­
wie ein Loch im weißen Papier. Die vier kleinen Blätter zitter­
gen ist. 
ten eine ganze Weile. Es war aber windstill. Es wurde wie ein Streben dem Morgen zu bemerkbar. 
Wenn aber der Sturm kam und manches dickmäuriges Ge­ Und noch heller, noch kälter, noch giftiger grün wurde der Him­
bäude umfiel, blieben die dünnen Äste unbeweglich. Die. klei­ mel, die Häuser, das Pflaster und die Menschen, die darauf gin­
nen Blätter wurden steif: wie aus Eisen gegossen. gen. Sie gingen fortwährend, ununterbrochen, langsam, stets 
Eine Schar Krähen flog durch die Luft in schnurgerader Linie 
vor sich schauend. Und immer allein. 
Eine große, üppige Krone bekam aber dementsprechend der 
über der Stadt 
Und wieder plötzlich wurde alles still. kahle Baum. Hoch saß diese Krone und hatte eine kompakte, 
Die Orangewolke verschwand. Der Himmel wurde schneidend 
wurstartige, nach oben geschweifte Form. Diese Krone allein 
blau. Die Stadt gelb zum Weinen. war so grell gelb, daß kein Herz es aushalten würde. 
Und durch diese Ruhe klang nur ein Laut: Hufeisenschläge. 
Es ist gut, daß keiner der da unten gehenden Menschen diese 
Da wußte man schon, daß durch die gänzlich leeren Straßen 
Krone gesehen hat 
ein weißes Pferd ganz allein wandert Dieser Laut dauerte 
Nur das Fagott bemühte sich diese Farbe zu bezeichnen. Es 
lange, sehr, sehr lange. Und man wußte deswegen nie genau, 
stieg immer höher, wurde grell und nasal in seinem gespann­
wann er aufhörte. Wer weiß, wann die Ruhe entsteht? 
ten Ton. 
Durch gedehnte, lang gezogene, etwas ausdruckslose, teil­
Wie gut das ist, daß das Fagott diesen Ton nicht erreichen 
nahmslose, lange, lange in der Tiefe sich im leeren bewegen­
konnte. 
den Töne eines Fagotts wurde allmählich alles grün. Erst tief 
und etwas schmutzig. Dann immer heller, kälter, giftiger, noch 
heller, noch kälter, noch giftiger. 