Glaubt Ihr nicht, daß es besser wäre, wenn das schwarze 
Pferd sterben könnte? Es wird ja ganz weiß vom weißen hei· 
ßen Schaum! 
Es kann aber nicht sterben. Oh nein! Das kann es nicht 
Wie anders das sein könnte, ganz anders. 
WEISSER SCHAUM 
Ich möchte gern wissen, wozu das so ist und nicht anders. 
Anders könnte das sein, ganz, ganz anders. 
Auf einem rabenschwarzen Pferd reitet eine Frau durch fla· 
che grüne Wiesen. Ich kann das Ende dieser Wiesen nicht 
sehen. Die Frau ist rot angezogen, das Gesicht ist durch ka· 
nariengelbe Schleier verhüllt Die Frau schlägt erbarmungslos 
das Pferd. Es kann ja doch nicht schneller laufen. Es saust ja 
ohnehin und wird immer weißer durch weißen heißen Schaum. 
Die Frau sitzt gerade und wackelt nicht und schlägt das 
• 
schwarze Pferd. 