Der grüne Reiter spannte seinen dicken weißen Bogen, drehte linken Schulter auf und sehrniß ihn hinter seinen Rücken. -
sich im Sattel um und schoB den Pfeil auf den roten Mann. 
Der weiße Mann oben lächelte und nickte freundlich mit dem 
Der Pfeil pfiff, wie Weinen und wollte sich ins Herz des roten 
Kopf. - Der rote Mann wurde noch gröBer, d. h. höher. - -
Mannes hineinzwingen. Der rote Mann nahm ihn im letzten 
"Wasser, Wasser" sagte er. -- Der Gang zwischen den Fel· 
Augenblick mit der Hand und sehrniß ihn zur Seite. 
sen wurde immer breiter, bis endlich wieder flachere Dünen 
Der grüne Reiter lächelte, beugte sich an den Hals des gel· kamen, die noch flacher wurden und noch flacher, so daß sie 
ben Pferdes und verschwand in der Ferne. 
überhaupt nicht da waren. 
Der rote Mann ist gröBer geworden und sein Schritt wurde 
- Sondern nur wieder eine Ebene. 
fester. "Blaues Wasser" sagte er. 
Er ging weiter und der Sand bildete Dünen und harte Hügel, 
die grau waren. Je weiter desto härtere, grauere, höhere Hügel 
bis endlich Felsen anfingen. 
Und er mußte zwischen den Felsen sich durchzwingen, da 
er weder stehen bleiben konnte, noch zurück gehen. Zurück 
kann man nicht. 
Als er an einem sehr hohen, spitzen Felsen vorbei ging, so 
merkte er, daß der oben hockendeweiße Mensch einen dicken 
grauen Block auf ihn fallen lassen will. Zurück konnte man 
nicht. Er mußte in den engen Gang. Und er ging. Gerade als 
er unter dem Felsen war, gab der Mann da oben mit schnau­
fender Mühe den letzten Hieb. 
• 
Und der Block fiel auf den roten Mann. Er fing ihn mit seiner 