--- - - - - - -
Auf einmal kommt von rechts ein Mann geritten. Er ritt auf 
einem weißen Ziegenbock, welcher ganz gewöhnlich aus­
sah, hatte aber die Hörner nicht nach hinten gerichtet, son­
dern nach vorne. Und sein Schwanz stand nicht wie sonst 
• 
frech nach oben gedreht, sondern hing nach unten und war 
BLÄTTER 
• 
41 
kahl. 
~ 
Der Mann aber hatte ein blaues Gesicht, eine kurze Stumpf­
•• 
• 
nase. Er lachte und zeigte seine kleinen, weit von einander 
stehenden, ziemlich abgebrauchten, aber doch sehr weißen 
Zähne. Etwas scharfrotes habe ich auch bemerkt. 
Sehr erstaunt war ich, da der Mann mich angrinste. 
Er ritt langsam vorbei und verschwand hinter den Berg. 
Sonderbar war dabei, daß als ich wieder auf die Landschaft 
Ich kann mich einer Sache erinnern. 
guckte, so lagen a II e Blätter auf den Boden und links waren 
Ein sehr großer dreieckiger schwarzer Berg reichte bis zum 
keine Blumen mehr. Sondern bloß rote Beeren. 
Himmel. Kaum sichtbar war seine silberne Spitze. Rechts von 
Der Berg blieb freilich unbeweglich. 
diesem Berge stand ein Baum, welcher sehr dick war und 
Diesesmal. 
eine sehr dicke grüne Krone hatte. Diese Krone war so dick, 
daß die einzelnen Blätter nicht von einander zu trennen wa­
ren. Links wuchsen nur auf einem Fleck, aber sehr dicht, 
kleine weiße Blüten, die wie flache Tellerchen aussahen. 
Sonst war nichts da. 
Ich stand vor dieser Landschaft und guckte. 