die verschiedenartigen Größenverhältnisse der Figuren: Bedeutende groß, 
Unbedeutende klein. 
Ein ähnliches sehr gewichtiges Phänomen bedeutet das In-Beziehung-setzen 
des natürlichen »nackten« Menschen zur abstrakten Figur, die beide aus 
dieser Gegenüberstellung eine Steigerung der Besonderheit ihres Wesens 
erfahren. 
Dem Übersinnlichen wie dem Unsinn, dem Pathetischen wie dem Komischen 
eröffnen sich ungekannte Perspektiven. Vorläufer sind im Pathetischen die 
durch Maske, Kothurn und Stelzen monumentalisierten Sprecher der antiken 
Tragödie, im Komischen die Riesenfiguren von Karneval und Jahrmarkt. 
Wunderfiguren dieser Art, Personifikationen höchster Vorstellungen und Be-
griffe, ausgeführt in edelstem Material, werden auch einem neuen Glauben 
wertvolles Sinnbild zu sein vermögen. 
In dieser Perspektive kann es sogar sein, daß das Verhältnis sich umkehrt: 
dann ist vom Bildgestalter das optische Phänomen gegeben und gesucht ist 
der Dichter der Wort- und Tonideen, der ihnen die adäquate Sprache leiht. 
Sonach bleibt — Idee, Stil und Technik entsprechend — zu schaffen 
das Abstrakt-Formale und Farbige 
das Statische, Dynamische und Tektonische 
das Mechanische, Automatische und Elektrische 
das Gymnastische, Akrobatische und Equilibristische Theater. 
das Komische, Groteske und Burleske 
das Seriöse, Pathetische und Monumentale 
das Politische, Philosophische und Metaphysische 
Utopie? — Es bleibt in der Ta t verwunderlich wie wenig bis heute nach dieser 
Seite verwirklicht wurde. Die materialistisch-praktische Zeit hat in Wahrheit 
den echten Sinn für das Spiel und das Wunder verloren. Der Nützlichkeits-
sinn ist auf dem besten Weg sie zu töten. Voll Erstaunen über die sich über-
stürzenden technischen Ereignisse nimmt sie diese Wunder des Zwecks als 