Forderung einer bis ins Letzte beherrschbaren, exakten Form- und Bewegungs-
organisation, welche die Synthese der dynamisch kontrastierenden Erschei-
nungen (von Raum, Form, Bewegung, Ton und Licht) sein sollte. Mechanische 
Exzentrik. (Siehe Seite 44) 
3. DAS KOMMENDE THEATER: 
THEATE R DER TOTALITÄT 
Eine jed e Gestaltung hat außer den allgemeinen auch ihre besonderen Prämissen, 
von denen sie in derVerwendung der ihr eigenen Mittel ausgehen muß. So wird es 
dieTheatergestaltung klären, wenn man das W esen ihrer vielumstrittenen Mittel : 
des menschlichen Worte s und der menschlichen Handlung und gleichzeitig die 
Möglichkeiten seines Schöpfers, des Menschen, untersucht. 
Das Entstehen der MUSIK als bewußte Gestaltung kann aus der melodischen 
Rezitation der Heldensage abgeleitet werden. Als diese in ein System gefaßt 
wurde, das nur in bestimmten Intervallen ertönende »KLÄNGE« zu verwenden 
erlaubte, und die sogenannten GERÄUSCHE« ausschaltete, blieb für eine 
besondere Geräuschgestaltung nur in der Dichtung Raum. Das war die grund-
legende Idee, von der die expressionistischen, futuristischen und dadaistischen 
Dichter und Bühnengestalter bei ihren Lautgedichten ausgingen. Aber heute, 
da sich die Musik zur Aufnahme von Geräuschen aller Art erweitert hat, ist 
diese sinnlich-mechanische Wirkung der Geräuschbeziehungen kein Monopol 
der Dichtung mehr. Sie gehört — gleich den Tönen — in das Gebiet der 
Musik, ebenso wie es die Aufgabe der Malerei als Farbengestaltung ist, die 
primäre (apperzeptionelle)·) Wirkung der Farben eindeutig zu organisieren. 
j^^^^^^S^äSie r dem »Assoziativen« gegenübergestellt eine elementare Stufe der Wahr-
nehmung und Begriffsbildung (psychophysische Aufnahme) bedeuten. Z. B. eine Farbe aufnehmen = 
apperzeptioneller Vorgang. Das menschliche Auge reagiert ohne vorherige Erfahrung auf Rot mit Grün, 
auf Blau mit Gelb usw. Ein Objekt = Farbe + Stoff + Form aufnehmen = mit gehabten Erfahrungen 
in Verbindung bringen = assoziativer Vorgang. 