Zu jeder dieser Erscheinungsarten, die an sich farbig sind — nur das Nichts 
ist farblos — kann unterstützend die färbende Farbe treten. 
Farbe und Form kommen in ihren elementaren Werten rein zum Ausdruck in 
dem Konstruktiven der architektonischen Raumgestaltung. Hier bilden sie 
Gegenstand und Gefäß des vom lebendigen Organismus Mensch zu Er-
füllenden. 
In Malerei und Plastik sind Form und Farbe die Mittel, diese Beziehungen 
zur organischen Natur durch Darstellung ihrer Erscheinungsformen her-
zustellen. Deren Vornehmste ist der Mensch, der einerseits ein Organismus 
aus Fleisch und Blut, andrerseits auch der Träger von Zahl und »Maß aller 
Dinge« ist (Goldner Schnitt). 
Diese Künste — Architektur, Plastik, Malerei — sind unbeweglich; sie sind eine 
in einen Moment gebannte Bewegung. Ihr Wesen ist die Unveränderlichkeit 
eines nicht zufälligen, sondern typisierten Zustandes, das Gleichgewicht der 
Kräfte im Bestand. Es könnte, zumal im Zeitalter der Bewegung, als Manko 
erscheinen, was höchster Vorzug dieser Künste ist. 
Die Bühne als Stätte zeitlichen Geschehens bietet hingegen die Bewegung 
von Form und Farbe; zunächst in ihrer primären Gestalt als bewegliche, 
farbige oder unfarbige, lineare, flächige oder plastische Einzelformen, des-
gleichen veränderlicher beweglicher Raum und verwandelbare architektonische 
Gebilde. Solches kaleidoskopisches Spiel, unendlich variabel, geordnet in ge-
setzmäßigem Verlauf, wäre — in der Theorie — die absolute Schaubühne. 
Der Mensch, der Beseelte, wäre aus dem Gesichtsfeld dieses Organismus der 
Mechanik verbannt. Er stünde als »der vollkommene Machinist« am Schalt-
brett der Zentrale, von wo aus er das Fest des Auges regiert. 
Indessen sucht der Mensch den Sinn. Sei es das faustische Problem, das sich 
die Erschaffung des Homunkulus zum Ziele setzt; sei es der Personifikations-
drang im Menschen, der sich Götter und Götzen schuf: der Mensch sucht 
immerdar Seinesgleichen oder sein Gleichnis oder das Unvergleichliche. Er 
sucht sein Ebenbild, den Übermenschen oder die Phantasiegestalt. 