deutung überwiegen, daß das Logisch-Gedankliche einer literarischen Arbeit 
bei weitem nicht die Hauptsache sei. Wie bei der gegenständlichen Malerei 
nicht der Inhalt als solcher, nicht die abgebildeten Gegenstände das Wesentlichste 
waren, sondern die Beziehungen der Farben untereinander, so stellte man in der 
Literatur nicht die logisch-gedankliche, sondern nur die aus den Wortgeräusch 
beziehungen entstehende Wirkung in den Vordergrund. Bei einzelnen Dichtern 
ist diese Auffassung sogar dahin erweitert bezw. beschränkt worden, daß die 
Wortbeziehungen in ausschließliche Tonbeziehungen umgewandelt wurden, 
was die vollkommene Auflösung des Worte s in logisch-gedanklich zusammen-
hanglose Vokale und Konsonanten bedeutete. 
So entstand das dadaistische und futuristische »Theater der Überraschungen«, 
welches das Logisch-Gedankliche (Literarische) ganz auszuschalten wünschte. 
Trotzdem wurde der Mensch, der bis dahin im Theater ausschließlich der 
Träger logisch-kausaler Handlungen und lebendiger Denktätigkeit gewesen 
war, auch hier dominierend verwendet. 
b) Die mechanische Exzentrik 
In logischer Folge darauf entstand die Forderung einer MECHANISCHEN 
EXZENTRI K als einer Aktionskonzentration der Bühne in Reinkultur. Der 
Mensch, dem es nicht mehr gestattet sein sollte, sich als geistige s Phänomen 
in seinen geistigen (logisch-gedanklichen) Fähigkeiten, zu repräsentieren, hat 
in dieser Aktionskonzentration keinen Platz mehr; denn er kann — wenn 
auch noch so kultiviert — mit seinem Organismus höchstens eine gewisse auf 
seinen natürlichen Körpermechanismus bezogene Bewegungsorganisation 
durchführen. 
DieWirkung dieser Körpermechanik (bei Artisten z. B.) besteht im wesentlichen 
darin, daß der Zuschauer über die ihm von andern vorgeführten Möglichkeiten 
seines eigenen Organismus erstaunt oder erschrocken ist. Es entsteht also eine 
subjektive Wirkung. Hier ist der menschliche Körper allein das Mittel der Ge-
staltung. Für eine objektive Bewegungsgestaltung ist dieses Mittel begrenzt, 
um so mehr als es zudem noch mit » gefühlsmäßigen « (literarischen) Elementen 
vermischt wird. Die Unzulänglichkeit »menschlicher« Exzentrik führte zu der 
5 