Der Organismus Mensch steht in dem kubischen, abstrakten Raum der Bühne. 
Mensch und Raum sind gesetzerfüllt. Wessen Gesetz soll gelten? 
Entweder wird der abstrakte Raum in Rücksicht auf den natürlichen Menschen 
diesem angepaßt und in Natur oder deren Illusion rückverwandelt. Dies ge-
schieht auf der naturillusionistischen Bühne. 
Oder der natürliche Mensch wird in Rücksicht auf den abstrakten Raum diesem 
gemäß umgebildet. Dies geschieht auf der abstrakten Bühne. 
Die Gesetze des kubischen Raums sind das unsichtbare Liniennetz der plani-
metrischen und stereometrischen Beziehungen. 
Dieser Mathematik entspricht die dem menschlichen Körper innewohnende 
Mathematik und schafft den Ausgleich durch Bewegungen, die ihrem Wese n nach 
mechanisc h und vom Verstand bestimmt sind. Es ist die Geometrie der 
Leibesübungen, Rhythmik und Gymnastik. Es sind die körperliche n Effekte 
(dazu die Stereotypie des Gesichts), die in dem exakten Equilibristen und in 
den Massenriegen des Stadions, wiewohl hier ohne Bewußtsein der Raum-
beziehungen, zum Ausdruck kommen. (Obenstehende Abbildung.) 