Die Gesetze des organischen Menschen hingegen liegen in den unsichtbaren Funk-
tionen seines Innern : Herzschlag, Blutlauf, Atmung, Hirn- und Nerventätigkeit. 
Sind diese bestimmend, so ist das Zentrum der Mensch, dessen Bewegungen 
und Ausstrahlungen einen imaginären Raum schaffen. Der kubisch-abstrakte 
Raum ist dann nur das horizontal-vertikale Gerüst dieses Fluidums. (Neben-
stehende Abbildung unten.) Diese Bewegungen sind organisch und gefühls-
bestimmt . Es sind die seelischen Affekte (dazu die Mimik des Gesichts), 
die in dem großen Schauspieler und den Massenszenen der großen Tragödie 
zum Ausdruck kommen. 
In alle diese Gesetze unsichtbar verwoben ist der Tänzermensch. 
E r folgt sowohl dem Gesetz des Körper s als dem Gesetz des Raums; 
er folgt sowohl dem Gefühl seiner selbst wie dem Gefühl vom Raum. 
Indem er alles Folgende aus sich selbst gebiert — ob er in freier abstrakter 
Bewegung oder sinndeutender Pantomime sich äußert; ob auf der einfachen 
Bühnenebene oder in einer um ihn erbauten Umwelt; ob er dahin gelangt zu 
sprechen oder zu singen; ob nackt oder vermummt — er leitet über in das 
große theatralische Geschehen, von dem hier nur das Teilgebiet der Umwand-
lung der menschlichen Gestalt und ihrer Abstraktion umrissen werden soll. 
Die Umbildung des menschlichen Körpers, seine Verwandlung, wird ermög-
licht durch das Kostüm, die Verkleidung. Kostüm und Maske unterstützen 
die Erscheinung oder verändern sie, bringen das Wesen zum Ausdruck oder 
täuschen über dasselbe, verstärken seine organische oder mechanische Gesetz-
mäßigkeit oder heben sie auf. 
Das Kostüm als Tracht, aus Religion, Staat, Gesellschaft erwachsen ist ein 
anderes als das theatralische Bühnenkostüm, wird aber meist mit jenem ver-
wechselt. Soviel Trachten die Menschheitsgeschichte hervorgebracht hat, so 
wenig echte aus der Bühne erwachsene Bühnenkostüme brachte sie hervor. Es 
sind die wenigen zu Typen erhobenen und bis heute gültigen Kostüme der 
italienischen Komödie: Arlequin, Pierrot, Columbine usw. 