OSKA R SCHLEMMER 
MENSC H UND KUNSTFIGUR 
Die Geschichte des Theaters ist die Geschichte des Gestaltwandels des Men-
sehen: der Mensch als Darsteller körperlicher und seelischer Geschehnisse 
im Wechse l von Naivität und Reflexion, von Natürlichkeit und Künstlichkeit. 
Hilfsmittel der Gestaltverwandlung sind Form und Farbe, die Mittel des 
Malers und Plastikers. Der Schauplatz der Gestaltverwandlung ist das kon-
struktive Formgefüge des Raums und der Architektur, das Werk des 
Baumeisters. — Hierdurch wird die Rolle des bildenden Künstlers, des Syn-
thetikers dieser Elemente, im Bereich der Bühne bestimmt. 
Zeichen unserer Zeit ist die Abstraktion, die einerseits wirkt als Loslösung 
der Teile von einem bestehenden Ganzen, um diese für sich ad absurdum zu 
führen oder aber zu ihrem Höchstmaß zu steigern, die sich andererseits aus-
wirkt in Verallgemeinerung und Zusammenfassung, um in großem Umriß ein 
neues Ganzes zu bilden. 
Zeichen unserer Zeit ist ferner die Mechanisierung , der unaufhaltsame Pro-
zeß, der alle Gebiete des Lebens und der Kunst ergreift. Alles Mechanisierbare 
wird mechanisiert. Resultat: die Erkenntnis des Unmechanisierbaren. 
Und nicht zuletzt sind Zeichen unserer Zeit die neuen Möglichkeiten, gegeben 
durch Technik und Erfindung, die oft völlig neue Voraussetzungen schaffen 
und die Verwirklichung der kühnsten Phantasien erlauben oder hoffen lassen. 
Die Bühne, die Zeitbild sein sollte und besonders zeitbedingte Kunst ist, darf 
an diesen Zeichen nicht vorübergehen. 
»Bühne«, allgemein genommen, ist der Gesamtbereich zu nennen, der zwischen 
religiösem Kult und der naiven Volksbelustigung liegt, die beide nicht sind, 
was die Bühne ist: zwecks Wirkung auf den Menschen vom Natürlichen ab-
strahierte Darstellung. 