nisse des Kubismus, Expressionismus usw. zerrissen kostümierten Schauspieler 
dulden. Die Verwendung von metallenen oder aus exakten künstlichen Mate-
rialien hergestellten Masken und Kostümen wird auf diese Weise selbstverständ-
lieh; die bisherige Blässe des Gesichts, die Subjektivität der Mimik und Geste 
des Schauspielers auf einer farbigen Bühne ist damit ausgeschaltet, ohne die 
Kontrastwirkungen zwischen dem menschlichen Körper und irgendeiner mecha-
nischen Konstruktion zu schädigen. Dazu gesellt sich die Verwendbarkeit von 
reflektorischen Projektionen zu Flächenfilmen und Raumlichtspielen, die 
AKTIO N DES LICHTES als höchst gesteigerter Kontrast und die durch 
die heutige Technik gegebene Gleichwertigkeit auch dieses Mittels (Licht) neben 
allen anderen. Es ist noch verwendbar als unerwartete Blendung, als Aufleuchten, 
Phosphoreszieren, ganz In-Licht-tauchen des Zuschauerraumes mit der gleich-
zeitigen Steigerung oder dem vollkommenen Erlöschen aller Lichter der Bühne. 
All das natürlich durchaus verschieden von den jetzigen überlieferten Bühnen-
gewohnheiten. 
Mit der Tatsache, daß auf der Bühne Gegenstände mechanisch bewegbar 
wurden, ist die bisher im allgemeinen horizontal gegliederte Bewegungsorgani-
sation im Rau m um die Möglichkeit vertikaler Bewegungssteigerung bereichert 
worden. Der Verwendung von komplizierten APPARATEN, wie Film, Auto, 
Lift, Flugzeug und anderen Maschinen, auch optischen Instrumenten, Spiegel-
Vorrichtungen usw., steht nichts im Wege . Dem Verlangen unserer Zeit nach 
dynamischer Gestaltung wird in dieser Hinsicht, wenn vorläufig auch in An-
fangen, Genüge getan. 
Eine weitere Bereicherung wäre es, wenn die Isolation der Bühne aufgehoben 
würde. Im heutigen Theater sind BÜHNE UND ZUSCHAUER zu sehr von-
einander getrennt, zu sehr in Aktives und Passives geteilt, um schöpferisch 
Beziehungen und Spannungen zwischen den beiden zu erzeugen. 
Es muß endlich eine Aktivität entstehen, welche die Masse nicht stumm zu-