FARKAS MOLNÁR 
U-THEATE R 
1. DIE AUFTEILUNG DER BÜHNE 
A. Erste Bühne 
Eine quadratische Fläche ca.12X12 Meter, im ganzen und in Teilen versenk-
bar und erhöhbar. Für räumliche Darstellungen wie: menschliche und mecha-
nische Handlungen, Tanz, Akrobatik, Exzentrik usw. Die Vorgänge auf dieser 
Bühne sind von drei Seiten sichtbar; außerdem je nach Notwendigkeit der 
Handlung. (Siehe Seite 59) 
B. Zweite Bühne 
Eine Fläche, ca. 6X12 Meter, nach vorn und hinten verschiebbar in Höhe der 
untersten Sitzplätze, auch versenkbar und erhöhbar. Diese Bühne dient zur 
Darstellung reliefartiger Erscheinungen, die plastisch aufgebaut sind, aber nur 
von einer Seite gesehen zu werden brauchen. Die Darstellungen können, für das 
Publikum unsichtbar, hinter dem Vorhang vorbereitet und auf Bühne B. vor-
geschoben werden. Der Vorhang besteht aus zwei seitlich auseinanderschieb-
baren Metallplatten. 
C. Dritte Bühne 
Eine dreiseitig begrenzte, gegen die Zuschauer offene Fläche (größte Bühnen-
Öffnung 12X 8 Meter). Die Fläche seitlich und rückwärts verschiebbar (1, 2, 
3, 4, 5), so daß die Vorbereitungen unsichtbar stattfinden können. Für bild-
hafte flächige Erscheinungen, die Bedienung von hinten, von der Seite und 
von oben brauchen. Diese Bühne kann auch für Kammerspiele benutzt werden. 