gesetzmaBigkeiten, denen wi r nachspuren mussen ein 
und dasselbe rot auf wolle und auf seide kann nie die­
selbe wirkung auslosen, weil der oberflachenchar·akler· -
die art der lichtbrechung - den spezifischc n tonwert 
ausmacht. eben so verandern plaslik u nd rich lung des 
Fadens den tonwert. zum reichtum von material und farbe 
kommt das konstruktionsnetz jedes gewebes die .,bindung" 
von der der struktural- formale ausdruck abhangt. diese 
drei faktoren mussen sich gcgcnseitig unterstreichen, 
negative eigenschaften des materials mi.issen durch die 
bindung ausgeschaltet werden und umgekehr·t. zudem 
mussen die hervorragenden eigenschaften von material 
und bindung so kombiniert werden, daB ein maximum an 
qualitat erzielt wird. 
das andere padagogische gebiet der weberei - bildrnas­
sige kompositionen - hal keine praktischen voraus­
setzungen, ein gobelin ist reine auseinandersetzung des 
individuums mit gestaltungsproblemen: von der reinheit 
und objektivitat der darstellung seiner bildnerischen ale­
mente hangt es ab, wie wei! er in seiner vollendung als 
kunstwerk gelten kann. der webvorgang - die material­
gerechtigkeit begrenzt auch hier bis zu einem gewissen 
grade die moglichkeiten der bildwirl<erei. gcwissc epochen 
- kopten, peruaner, fri.ihgolen haben diese grenzen 
streng gewahrt, wahrend die letzten jahrhunderte sie wei! 
uberschritten haben. ihre bildteppiche haben sich von 
ihrer geisligen und materie llen basis entfernt, sie sind 
nur noch raffinierte imitationen abgestandener olschinken, 
eine tradition auf diesern gebiete gibl es nicht - wohl 
aber glanzende beispiele vollkommener bildgewebe, die 
jahrhunderte und jahrtausende zuruckliegen. wrr mussen 
neue wege gehen. die heutige brldwirkerei steht noch am 
anfang, sie muB sic h ihr selbstiindiges daseinsrecht erst 
erobern. die zukunft wird entscheiden o b sie lebendiges 
glred einer kommenden architektur sein kann und sich 
damit ihre funktion in der menschlichen gesellschaft schafft. 
jedes gewebe ob unikat oder gebrauchsstoff ist resultat 
einer komplizierten vieiherl von emzeihandlungen, die exakt 
meinandergrerfen mussen. jedes glred wirkt bestimmend, 
verandernd auf die anderen glieder und somit auf das 
ganze ein. unbegrenzte variabiiitat dieser arbeitsweise 
braucht ein unbegrenzles experimentier feld, praktisch: 
prod u k t i o n als befruchtung der padagogischen ab­
g. sharon-stolzl. foto consemuller 
sichten, wie sie in der gut eingerichteten werkslatt in 
vorhangstoff, wolle und seide ( 1927) 
dessau moglich wurde. jede schuie, die schopferische 
aufgaben hat und nicht nur wissen vermittelt, muB an den 
lichtechtheit usw. wurden systematlsch behandelt je nach 
iebensprozeB drrekt angeschlossen sei n, muB ihre ideen 
der funktion eines stoffes. die gestaltungsforderungen, 
der anspruch an die schonheit, die wirkung eines stoffes von der umwelt aufgesaugt wissen - dieser pr·ozeB kon­
im raum, die griffigkeit lassen sich wei! weniger objektiv trolliert - marzt aus - schaltet ein - nahrt bewuBt 
umreil3en. ob glanzend oder matt, ob weich oder streng und unbewuBt die intuition ! 
fallend, ob stark oder schwach strukturiert, ob Ieicht oder 
daB wir brauchbare wege gehen zeigt die erfahrung: der 
intensiv farbig, das hang! von der art des raumes, von seinen 
kulturelle einfiuB unserer arbeit auf die textilindustrie und 
funktionen u. nicht zuletzt von individuellen bedurfnissen ab. 
andere werkstatten ist heute deutlich sichtbar, - unsere 
die mittel des webers - material - farbe - bindung 
ausgebiideten krafte nehmen in mechanischen webereien 
(konstruktion der farbenverkreuzung) - erfah ren dauernd und in werkstii.tten und an schulen leitende stellungen ein. 
techn ische vervollkommnungen. wolle, seide, Ieinen, baum­ nur aktive teilnahme an den sich wandeinden lebens- und 
wolle, die kunstlichen 'raserstoffe (kunstseide) sind durch 
wohnproblemen kann die padagJgische und kulturelle 
zucht und kultur, mechanische bearbeitung (spinnprozeB, arbeit der bauhausweberei lebendig und vorwartsgerichtet 
veredelung) durch neue wissenschaftliche erfindungen, erhalten. stoffe im raum sind ebenso wesentliche glieder 
durch neue farbereimethoden - unaufhorlichem fortschritt 
der groBen einheit architektur wie wandfar be - mobel 
unterworfen. diese lebendigkeit der materie zwingt den - gerate. sie haben ihrer .,funktion" zu dienen, mussen 
textilmenschen Uiglic h neues zu versuchen, sich immer 
sic h einordnen, mussen unsere anspruche an farbe -
wieder umzustellen, mit seiner materie zu Ieben, sie zu 
materie - struktur mit letzter prazision erfUIIen. die 
steigern, von erfahrung zu erfahrung zu klettern um so 
moglichkeiten sind unbegrenzt. erkenntnis und einfuhlung 
den bedurfnissen, die in der zeit liegen, gerecht zu werden. 
in die geistigen probleme des bauens wird uns den kon­
foto tokayer 
t. rRpoport. klf'ider stoff 
die far·be, das herz jedes fadengebildes, hat ihre eigenen sequenten weg zeigen. 