lngenieurschule Technikum Strelitz 
· in· Mecklenburg · 
Der Unterricht in der Hochbau-Abteilung 
lenkt auf zwec km1if3ige Arbeitsmethoden hin und berucksichtigt die neue, schlichtsach­
liche Formgebung, ohne jedoch das Studium der reichen Oberlieferung zu vernachlassigen. 
Die Zusammenarbeit mit den Abteilungen fur Tiefbau, Eisen- und Betonbau, 
Heizung und Li.iftung und Fabrikbetrieb gibt dem Studierenden erwunschte 
Gelegenheit, sich auf den G renzgebieten die notigen Kenntnisse zu verschaffen. 
Umfassende Berucksichtigung von Schul- und Bureau-Vorkenntnissen. 
Semesterbeginn Oktober und April. Kasino im Hause. 
Program m und Auskunft kosten los. 
Das Studiengebiiude. 
heinz und bodo rasch: der stu hi. akademischer 
lerische haben. das buch ist trotzdem wichtig und, be­
verlag dr. fritz wedekind & co., stuttgart. 
sanders im abbildungsteil, auch interessant. 
,.dieses buch ist ein versuch, der versuch einer ableitung. 
albert gleizes: kubismus. mit zwei abhandlungcn 
sie beginnt bei der konzentricrten form des zargenstuhls 
und 47 abbildungen. band 13 der bauhausbiicher, ver­
und kommt Uber eine reihe von auflosungen und zu­
lag albert langen, miinchen. preis steif brosch. rm. 8.- . 
sammenballungen wieder zu einer konzentrierten form: 
in lelnen geb. rm. 10.-
dem spantenstuhl von stam oder mies van der rohe und 
den sperrholzstuhlen" (der heiden vcrfasser). die meisten 
gleizes gehort zu den ersten initiatoren und folge­
dcr abgebildeten modelle sind keineswegs ausfiihrungs­
richtigsten entwicklern des kubismus. seine schilderungen 
reif. sie wurden ausgesucht, ,urn eine entwicklung der 
von dem entstehen dieser kunstrichtung sind interessant, 
moglimen konstruktionsformenfiir den stuhl aufzuzeigen". 
die theoretischen darlegungen vom kubismus als einem 
die entwicklung vom handwerksprodukt zur industriellen 
,neuen formgewissen" iiberzeugend. dagegen lassen sich 
herstellung. 
an hand der abbildungen unter den jungeren kubisten 
ein buch wirklich geistvoller und lebendiger anschaulidl­
hochstens epigonen, aber keine originellen neuerschei­
keit, fesselnd wie ein film. 
nungen feststellen. 
von ebenfalls grofitcr lebendigkeit ist die II. auflage des 
konstruktionsbuches 
redaktionelle berichtigungen 
wle bauen? von heinz und bodo rasch. akademischer 
1
verlag dr. fr. wedekind & co., stuttgart. preis rm. 7.20. a uf seite 13 der nr.4 1928 sind die abgeblldete n stilhle fa lsch n umerlert, 
und z wa r b elde mit ,ti 202". richtigerweise mull es h eillen: links 
dieses reich illustrierte jahrbuch versteht es, seinen 
ti 202, rechts ti 200. 
sproden staff in einer weise herzurichten, die selbst den 
di e abblldungen d er portriits von w. k andinsk y, p aul klee und oska r 
unbeteiligten laicn zu fesseln vermag, erst recht den 
schlemmer auf d er umschlagseitc d er or. 2-3/19'18 sind nach fotos und 
baulustigen und den architekten, denen cs als wertvolle 
mit d e r nachtdigti ch e n genehmigung von hugo erfurth~dresden an ­
informationsquelle dienen kann. 
gefe l"tigt worden. 
Iicht und beleuchtung. herausgegeben von wilhelm 
datum des erscheinens: 1 .januar 1929. 
lotz unter mitwirkung von e. r. haberfeld, g. laue, ernst 
sc hriftleitung: ernst kallai, dessau. 
may, walter riezler, h. k. rose. mit zahlreichen ab­
Fur den anzeigenteil verantwortl ich: h. steffen, dessau. 
bildungen. verlag hermann reckcndorf g.m.b.h. berlin w35. 
es heifit: lichttechnische fragen unter beriicksichtigung 
der bedUrfnisse der ard1itektur. und des kunstge­
das papier fi.ir die zeitschrift 
werb es ... miifite man hinzufiigen, denn wie der heraus­
Jieferte die firma a lfred reiss, g. m. b. h ., berlin sw 11 
geber selbst bemerkt: ,sollten obsichtlich solche schop­
fungcn hervorgehoben werden, die der gestaltung neue 
klischees und 
druckherstellung durch die 
wege weiscn, selbst wenn sie lichttechnisch nicht ganz 
hofbuchdruckerel von c. dllnnhaupt g. m. b. h., dessau 
den anforderungen entsprechen." - dies e:rkHirt die 
vielfache anwesenheit von abbildungen auch nach solchen 
leuchtkorpern, die einen fa talen stich ins geschmack-
BAUHOTTE BERLIN 
G.M.B.H. 
BERLIN SW48 • WILHELMSTRASSE 106 
Fernsprecher: 
Zentrum 3205-07,3284 
111111 1 111111111 ~ 11 + llll~jlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll lllllllllllllllll llllllllllllllllllllllll llllllllllllllllll lll 
·-
JJ Jj JiiJ/)11 Gemeinwirtschaftliches Grol3bauunternehmen 
1~/11111/Wimmm~l/~1. ' Hochbau • Tiefbau • Eisenbetonbau • Konstruktion 
Statik • Bauberatung • Zimmerei • Tischlerei 
30 