lu marten 
historischer materialismus und neue gestaltung 
nehmen wir das denken als die ursache einer schop­ menschen, bewuf3t zu verandern, ist die 
fung, also auch des gedachten, so ist dies bestechend, aufgabe, wobei es im wesen gleich bleibt, ob 
ohne die kontrolle auf die historische tatsache der man diese aufgabe als tat oder als theorie 
wandlung aller dinge, auf die sich das dcnken be­ z u n a cb s t fa B t. 
ziehen kann. denn gibt es nur ein und dieselbe 
dafi taten ohne theoretische erkenntnis nur zunachst 
kraft des denkens, nennen wir es den mechanismus 
wieder eine theoretische erkenntnis fordern helfen, 
des denkens, so ware nicht einzusehen, warum die 
lehrt uns die geschichte der revolutionen in wirtschaft 
geniale atomlehre der alten nicht fortlaufend zu dem 
und politik; lchrt uns, auf das gebiet der zu schaf~ 
punkt gekommcn ware. auf dem heute die physiker 
fenden form bier gedacht, die geschichte der ismen 
mit spannung erst arbeiten. dem unbestrittenen 
und der kiinstlichen stile a us der bloB en idee (jugend~ 
mechanismus des denkens, den wir auch unseren 
stil,maschincnromantische kunstu. a.m.). wirmochten 
urwilden vormenschen sclbst zugestehen, mufi also 
aber bier nebenbei darauf hinweisen, wie rasch der 
etwas auf seinem wege entgegenstchen, das ihn be­
materialisierte irrtum uns auf neue wege fiihrt, 
1
grenzt, also etwas, was die idee begrenzt. ) diese 
als ungewolltes experiment sclbstkontrollc mit sich 
hegrenzung ist nicht die ihr entgegenstehende idee, 
fiihrt, indes die ideen als philosophien an sich, un~ 
die sie (wie die geschichte der ideen zeigt) eher be­
abhangig von jcder tatkonscquenz (schopferischen) 
fruchtet (dialektik), sondern cs ist die matcrie. jener 
sich zwar durch die jahrtausende erbalten, aber 
teil der his dahin unentdeckten materie. auf natur­
nicht wirken und keine veranderungsfaktoren aus 
wissenschaftlichem gebiet entdeckt sich die natiirliche 2
sich sclbst darstellen oder entwickeln. ) 
materie mit dem fortschritt der technik (denken wir 
diese linien auf die kunst angewandt, be­
nur an mikroskop und ultramikroskop, rontgen 
deutet, den sinn und zweck der kunst nicht 
spektroskop usw.) und weiter, nicht mehr nur iiber 
in der idee der kunst sehen, denn die idee 
den weg unserer natiirlichen sinnesorgane, sondern 
der kunst kann nicht ihre ursache sein, son­
Hingst auch auf dem wege der elektronenfunktionen, 
dern ist allerspateste wirkung aus andern 
von dcnen wir noch kaum wissen, wieweit sie unsere 
u rsachen. der hohlenmensch oder sonst ein primi­
nerven einmal zu entdeckern machen wird. nicht 
tives menschenmaterial, das (nach welchen ent­
die idee und der ihr naher zugedachte geist an sich 
wicklungen wissen wir nicht immer) erstaunlicb voll~ 
konnte dies jemals ahnen, hatte vielmehr, als man 
endete dinge schafft, schafft sie nicht a us der idee: 
scbon die tatsache z. b. des magnetismus entdeckte, 
kunst zu machen. er schafft sie in der ewigen und 
dariiber sehr kuriose ansichten, sondern das mate­
nahen, notwendigen oder zwangslaufigen verbindung 
rielle experiment erst entdeckt uns diese dinge. 
seiner wirtschaftlichen bedingungen, unter welchen 
aber es gibt auch eine kiinstlichc matcric, die sich 
wir auf seiner stufe gegcbene natur, werkzeug, 
die menschen auf dem wege ihrer arbeit selbst ge­
zwecke seines lebens und ahnliches verstehen miis­
schaffen baben. ob bewuf3toderunbewufitgeschaffen, 
3
sen. ) wir untcrscheiden in scincn formcn cine 
spielen ihre ursachen- und wirkungsgesetze in der 
starke, in sich vollendete beharrung (jager und 
gesellschaft, im wirtschaftlichen sein der gesellschaft, 
nomadenvolker) und eine his zur abwegigen grenze 
dieselbe rolle wie die gesetze der naturkdiftc. s i e 
hochentwickelte, sich wandelnde form(china, griechen 
zu entdecken und mit dem bewuf3tsein iiber 
etc., alle volkermit gewonnener sef3baftigkeit, acker­
ihren logischen; charakter als wirkung auf 
bau und damit entwickelter technik). er entwickelt 
diescs schaffen und diesen geist immer nur als 
1) begren zung d er Idee. sie h e die man;he n und schopfungsgeschid1te n 
der urvolke r. lhre ein7.elerkenntnlsse in andern dingen. fehlen 
funktion am stoff, und die wandlung des stoffes, 
der zusammenhiinge trotz gcn ialcr ahnungen. d enn zusammen ­
das, was durch dicscn erkcnntnis und lchre ist, ja 
hange sch en und iiberdenken konnen, jst nur auf grund von schrift, 
als materielles ged iichtnls m5gllch, al so nur In wlrtscha ftl!ch ent­
selbst die primitive monomanie oder der zwang 
wickelte n gesellsch aften. 
(agypten) diesen stoff zu bearbeiten, entwic kelt 
2) wir wissen a ber, dal.l jed e n eue entwicklung aus arbeit und technik, 
die mechanische kraft und andres eine fi.ir sich abgeschlossen e 
sein denken lih e r und a us dem stoff. 
philosophic verursachte, Indes heute nad1 d em stand der modemen 
physik die m ech anische kra ft bedingt 1st in der gesetzmiii.Hgkeit 
das ist im grunde dasselbe, als wenn der moderne 
d er v er schiedenen m ot erien. so b e h alt die llchtwelle i hre kraft 
auch b el einer millionen fachen verdiinnung, also ganz ande r s als 
kiinstler darauf zuriickgreift, form en aus dem 
bel wasserwelle n oder den b ekannten m echa nisdJ.en kriiften, d eren 
material zu finden. brauchte er dieses experiment 
wirkungen en tsprechend Jbren abschwachungen vorzustcllcn s ind. 
wiihre nd das Iicht auch in d cr vcrdii nnung k elnen wirklichen en ergie­
und dieses prinzip, wenn die ideen und asthetiken 
verlus t erl eid et. - dies soil nur geniigen, um die philosophls d1e 
linie z u ilberden ken, die d enkgrenzen, die der historische mate~ 
der kunst der jahrhunderte sie fiir immer festgelegt 
rlallsmus fiir das gd stige prinzip (erfahrung und e t·k enntnis ) 
batten, als einequelle, andersich derkiinstlergeistnur 
erk e nnt. 
zu betatigen hattc ? - dcr gcist d e r g c g e n­
3) man d e nke an die generotione n von kahn b a u ern, stein beat·beitern, 
to p fern, web ern .. . hierzu iiberlegen : d afi die ganze organlsdte 
wart sucht im g e genteil n eue gri.ind e und 
natur eb enso einen ununterbrochene n b ewels der untrennbat·k eit 
von form u n d inhalt glbt. morphologische und physiologisdle 
mat erielle ge s e t ze fiir s e ine funktion. ohne 
crschcinungcn, form u n d funktion (materie und ge!st) b edingen 
die polaritat der materiellen welt oder gesellschaft ist 
elnander wechselseitig. dlffer e n zierung d e r form (in d er natur : 
zelle) bedingt differ e n zierung in ha ut, knochen usw., also diffen:n­
geist nicht zu denken, weil er ja praktisch einfach 
zier ung d es stoffes (man b ed enke die entwicklung de r alte n k unst). 
4
d iffcr cnzicrung des stoffes bedingt wleder differ e nte form. 
funktion ist. ) 
4) rnate rie (a uch im gesellschaftlichen Ie ben) ist nicht blof3e med1a~ 
man mache sich im alltag die praktische bedeutung 
nls tlk, blofie or tsveranderung, blof3e wechselwirkung, son dern 
warme, Iicht, elektrische und andre sp annun g, ch emisches trenncn 
d es geistigen klar. ein mensch mit iiberragendem 
und b in d en, 1 e b e n i n z a h I I o se n f o r men u n d b e w u f3 t s e i n 
in z a h llose n g r a d e n h ls t or l s dl. er er k e nn t n is. in alle~ 
geist erweist sicb als solcher an dem ibm ent­
d em wird aus elner unendlidJ.en arb eit d er hand , der gesd1affe nen 
spre chenden material. mit der verarbeitung cines 
dlnge - e rst der· kopf (die id ee). 
• 
4 