meruanistischen vorstellungen, von rein zivilisatorischen 
bauen und Ieben 
idealen beherrscht. es schafft hauser, die von dem 
prinzhornschen standpunkt der leib-seele-einheit aus 
hans prinzhorn spricht in seinem ausgezeichneten buch 
gesehen nur als scheinwertc cincr iiberziichteten in­
,leib~seele-einheit" von der notwendigen vollendung des 
tellektualistischcn nutzbetriebsamkeit gelten konnen. 
gerustes fUr ein weltbild, das .,die erlosung vom alpdruck 
nur ausnahmsweise begegnen wir der erkenntnis, daB 
des abendHindischen intellektualismus bote". er gehraucht 
bauen nicht nur technische und okonomische, sondern 
den begriff des ,bewufitlos bildenden lebens" und be~ 
auch psyrnischc organisation sein miisse. 
hauptet mit klages, dafi ,alle echten lebensvorgange 
ihrem wesen nach unbewufit, zweckfrei, zwangslaufig, 
prinzhorns forderung nach einer neuen lcbcnslehre er­
in sich geschlossen" seien. er sieht den menschlichen 
gibt sich aus unbedingt stichhaltigen, wesentlichen er~ 
geist in feindlicher spannung zu solchen lebensvorgangen. 
kenntnissen unseres lebens. wir schaffen und schaffen 
,aile verzerrungen des daseins nus ressentiment, aus 
sachwerte - dieses ominosc wort aus der inflations­
falscher vergeistigung, aus iibermafi von bewufitem 
zeit paf3t wie angegossen auf die ganze moderne lage: 
zweckdenken, aus schiefem moralischen zwang, aus 
mechanistische betriebsamkeit plus seelische entwurze~ 
willensuberspannung in machtgier odcr sclbstqualerischer 
lung. wir schaffen exaktc planungen der wirtschaft und 
askese - kurzum alle schwachungen des lebens von 
technik, des arbeitens und wohnens und sind der meinung, 
unsdmld und Hille zu schlechtem gewissen und kargheit" 
mit solchen zweckgebilden das ganze leben rcstlos ein­
sind auswirkungcn jencr grofien gegenmacht, des geistes, 
gefangen, aufs beste geregelt zu haben. dabei leiden 
der uns in die seit der franzosischen revolution wah~ 
wir an tausend rissen und sprungen, mehr: an zahllosen 
rende kultur~ und menschheitskrise gestofien hat. 
abgriinden einer uniibersehbarcn seelischen wirrnis, 
prinzhorn betont die notwendigkeit einer neuen lebens~ 
einer katastrophalen geistigen desorientierung. unsere 
lehre, urn den mensdlen zu einer weltsicherheit zu 
kapitalistische kultur zeigt erschreckende fortschritte 
Hihren, die sid1 ,im einklang mit den grofien rhythmen 
menschlicher verluderung his zur schmutzigsten wurde­
des naturlaufs und mit allem lebenden gebilde" Hinde. 
losigkcit, ohne daf3 in den rein okonomisch~politischen 
die neue lebenslehre hatte ,trotz allcr his zum anar­
machtlosungen sozialistischer zukunftsperspektiven sich 
chischen gehenden skepsis gcgcn die scheinwerte der 
auch ein wille von klarer seelischer einsicht zeigen liefie. 
zivi1isation, den menschlichen kulturgebilden wieder die 
ein exempel auf probe: man versuche sich in den poli..­
ihnen zukommende achtung zu erweisen, a her nicht in 
tischen machinationen der verschiedenen arbeiterintcr­
schwarmerischer absolutierung, sondern in kritischer 
nationalen zurechtzufinden! wer die wahl hat, hat in 
s a ch 1 i ch k e i t". 
der tat die qual. gar nicht zu reden von dem konfliktstoff, 
der sich iiberall, im gesamten machtbereich der europaisch~ 
vermutlich ist ,sachlichkeit" das stichwort zu prinzhorns 
amerikanischen zivilisation aufspeichert und uns mit 
folgender abschliefienden meinung gewesen: ,wahr~ 
offenen augen in neue weltkriege taumeln lassen wird. 
scheinlich wird unser weltbild im gesamtcharaktcr man­
chen guten raumgcstalten ahneln, die unserer neuen 
kurz und gut: unscr leben ist trotz aller unleugbar 
baukunst bier und da gliicken". nur das bild des ver~ 
herrlichen errungenschaften von geist und technik nom 
nunftgema13~sachlichen bauens lafit sich mit dcm prinz­
immer eine gleichung, die durd1aus nicht aufgehen will, 
hornschen bilde des neuen menschen vergleichen, der 
sondern einen furrntbaren rest von sinnlosigkeit, von 
,ohne uber sich selbst und die welt begllickende illu­
grauenhafter unbeherrschtheit und truber verdunkelung 
sionen zu hegen, von der ganzen tiefe des wcltgeschehens 
bewahrt. es gelingt uns, einen verschwindend kleinen 
getragen, das gebot der stunde zu finden und schlicht 
teil der peripherie dies es lebens gegen den bodenlosen 
auszuflihren wei13". 
sump£ seiner sozialen und seelischen pro blematik a b­
zugrenzen und auf diesem trocken gelegten schmalen 
gewi13, wir habcn cin reichlich desillusioniertes neues 
streifen lebens vernunftig geordnete mauern zu errichten. 
bnuen, ein bauen, das sich keine fassaden vormacht, 
und das nennen wir neues bauen. so weit so gut -
sondern sein innerstcs ohne ressentiments fUr iiberlebte 
wir mussen froh sein, wcnigstens etwas ins reine zu 
pracht nach au13en kehrt, das auch in seinem aufiern 
bringen. aber bilden wir uns blofi nicht ein, wir seien 
vorbehaltlos sein inneres lebt, seinen grundri13 und seine 
nun endlich dabei, das paradies auf erden einzurichtcn. 
konstruktion namlich. und zwar einen schlichten, prak­
wo bleibt dieses baucn mit seinen stoffHchen moglichkeiten 
tischen grundrH3 und eine strenge konstruktion. 
und psychischen grenzen hinter der notwendigen leib­
aber .. . ist denn diese ganze schlidltc, praktisch-zweck­
~seeliscllen lauterung und befriedung des menschen zu­
bestimmte okonomie unseres bauens nicht auch eine 
riick,die sicll cine neue lebenslehre als ziel zu setzen hatte? 
,selbstqualerische askese, cine schwachung des lebens 
fassen wir die ganze weite und komplizierte tiefe solcher 
von unschuld und fiille zu schlcchtem gewissen und 
idealen forderungen ins auge und stcllcn wir das licht ihrer 
kargheit" .... kurzum eine auswirkung jener groi3en 
zielsetzung gegen dieschwere triibnis unseres tatsachlichen 
geistigen gegenmacht zum leben, die prinzhorn mit seiner 
menschlichen zustandes heute, dann miissen wir erkennen, 
neuen lebenslehre bekampfen will? 
dafi auch die kiihnsten wege unseres bauens zerbrechliche, 
prinzhorn verneint die moglichkeit, zu alten kulturpoli­
diinne sicherungen sind, unterspiilt und umgeben von 
tischen ldealen zuriickzukehren. er kann also seine vor~ 
stromungen der flnstern is und zerstorung. ob luxus­
stellungcn cines wandels zum neuen und besseren un~ 
hauser im sinne le corbusiers oder vo1kswohnunge n im 
moglich auf hauser im zeichen der heimatsschutzsentimen~ 
sinnc ernst mays, o b traditionalistisch oder modernistisch: 
talitat schultzc-naumburgs oder auf einen romantischen 
man baut sich praktischc fiktionen der ordnung und 
pathos im sinne poelzigs iibertragen. als abkehr von 
iibersichtlichkeit vor, wahrend das leben in unberernen­
der hohlheit alter kulturpolitischer ideale bleibt nur das 
baren wucherungen gegen unsere konstruktionen antreibt. 
bauen iibrig, in dem dcr architekt zugunsten des inge­
- wir haben allen grund, ubcraus s till und bescheide n 
nieurs verdrangt wird: das industrialisierte bauen. 
zu sein. 
e. k. 
dieses bauen aber wird heute fast ausschlie(311ch von 
paul klee und die zollner. 
cln stuck noch d em on dern wanderte durcl1 die hand <! d t!r kopf~ 
die tschechlsche k ilnstler grupp e , die hartnacldgen" vcranstaltctc 1920 
scl1iittelnden zollner, d er en chef schlicf3licll meinte: ,solche sachen 
ln prag elne ausstellung und wollte bel dieser gt:legenheit auch werke 
macht ja mei n k lcincr jungc tagllch. ich habe gar n icht gewu f3t, d af3 
von paul klee gastier en lassen. icl1 wurd e gebeten, sie zu b esorgen. 
d cr vcr s torben e w0lf p rzygode, d amals herausgeber der , dichtung", das k unst is t." 
, und d afiir Vt!d an gl!n sk dreita usen d kronen zoll ? " 
bescl1afft e mir von miinchcn zchn ha ndzelchnungen, der en wert auf d em 
,sic haben xecht. zohlen sie also fiinzig h eller. das geni.igt." 
paket mit 20000 tschechisc:hen k ron en d eklariert war. lch wurde aufs 
die ausstellung erregte gr ofics a ufschcn. 
zollamt berufen und sollte 3000 kronen zoll erlegen, wozu ich wenlg 
es waren die cr stcn zcichnungen klees, die in p rag a usgcstcllt wurdeu. 
l ust verspiir te. ,sehen sie s lcl1 einmal d en inhalt d es paketes an", 
johannes urzidil. 
forderte ich. 
12 