1929 
3. jahrgang nr. 1 
einzelheft preis rmk. 2.-
in halt 
bauhaus und gesellschaft seite 2 die bauhaus-zeitschrift erscheint vierteljahrlich 
von hannes meyer 
bezugspreis jahrlich rmk. 7.20 
einzelnummer rmk. 2.-
historischer materialismus und neue sei te 4 
preis dieser nummer rmk. 2.-
gestaltung 
.. 
von lu marten 
abonnements bei dem verlag oder durch den 
buchhandel 
wir Ieben nicht, urn zu wohnen seite 10 
von ernst kallai 
verlag und anzeigenverwaltung: dessau, 
zerbster str. 16 postscheckkonto : magdeburg 16662 
bauen und Ieben seite 12 
telefon samm el-nr. 3106 
seite 
goldene ketten - eiserne ketten 14 
fOr den anzeigenteil verantwortlich: 
seite hermann steffen, dessau. 
eine bach-fuge im bild 16 
von h. neugeboren 
bezugs- und zahlungsbedingungen: 
seite 
entwurf zu einem burogebaude 
20 
abonnements haben geltung bis ende 
von mart stam 
des laufenden kalenderjahres. abonne­
ments, die 30tage vor ablauf des lau­
seite 
bauhausstil 21 
fenden kalenderjahres beim verlage 
polemik zwischen m. brandt und n. gabo 
schriftlich nicht gekundigt sind, gelt~n 
entwurf zu einem haus des arbeiter­ seite 22 
als um das nachste kalenderjahr ver­
rates in jerusalem 
langert. erteilte rechnungen sind so 
von arieh sharon 
zeitig zu begleichen, dal3 der verlag spa­
testens 8 tage nach rechnungsdatum 
bauhausnachrichten und mitteilungen seite 24 
uber die rechnungsbetrage verfugen 
aus dem kreis der freunde des bau-
kan n. uberfallige forde rungen erhbhen 
hauses 
sich urn mahn- und inkassospesen. 
buchbesprechungen seite 26 
ausfall der zeitschriftenlieferung ohne 
verschulden des verlages (streik, he­
redaktionelle notizen seite 28 
here gewalt usw.) berechtigt nicht zum 
glossen und abbildungen seite 3-25 
verlangen nach m inderung des bezugs­
preises oder schadenersa1zleistung. 
erfUIIungsort und gerichtsstand fUr 
beide teile ist dessau. 
sendungen an die redaktion: bauhaus dessau 
die bauhausbucher 
fur die redaktion verantwortlich: 
verlag albert Iangen, munchen, hubertusstr. 27 
ernst kallai, dessau. 
schrlftleltung: w. groplus und I. moholy- nagy fUr unverlangte beitrage und rezen­
sionsexemplare keinerl ei gewah r. 
band 1 walter gropius, internationale architektur 
(zweite auflage) geh. 5, in Ieinen geb. 7 rmk. aile rechte vorbehalten 
band 2 paul klee, padagogisches skizzenbuch vergriffen 
band 3 ein versuchshaus des bauhauses vergriffen 
band 4 die buhne des bauhauses 
geh. 5, in Ieinen geb. 7 rm k. 
band 5 piet mondrian, neue gestaltung vergriffen 
band 6 theo van doesburg, grundbegriffe der neuen ge-
staltenden kunst vergriffen 
generalvertretung des bauhauses 
band 7 neue arbeiten der bauhauswerkstatten 
architekturbedarf dresden-a. 
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rmk. 
kabinett am ferdinandplatz. 
I. moholy-nagy, malerei, photographie, film 
band 8 
technische spezialabteilung 
(zweite auflage) geh. 7, in Ieinen geb. 9 rmk. 
der neuen kunst fides g. m. b. h. 
band 9 w. kandinsky, punkt und linie zur Wiehe 
moderne wohnungs- und 
(zweite auflage) geh. 15, in Ieinen geb. 18 rmk. 
wirtschaftseinrichtungen 
band 10 j. j. p. oud, hollandische arch itektur 
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rm k. 
band 11 k. malewitsch, die gegenstandslose welt, beg rundung 
bauhauserzeugnisse in der tschechoslowakei 
und erklarung des russischen suprematismus 
durch architekt krejcar, prag 11. 
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rmk. 
cern a ul. c. 12 a. 
neu erschienen ist: 
band 13 a. gleizes, kubismus 
geh. 8, in Ieinen geb. 10 rmk. 
RED internationale monatsschrift 
fUr moderne gestaltung. 
in ki.irze erscheinen: 
schriftleiter: k. teige. 
band 12 w. gropius, bauhausneubauten in dessau 
prag II. ~erna 12a. tschechoslowakei. 
band 14 I. moholy-nagy, von kunst zu Ieben 
ein heft 0.85 rmk. 
jahresabonnement (1 0 heft e) 8.50 rmk. 
die sammlung wird fortgesetzt 