gitter gegen die strafie abgeschlossen ist. im 
erlauterungsbericht 
winter konnen auf3erdem noch glasabschHlsse 
zum entwurf fiir das haus des arbeiterrates in jerusalem. 
eingesetzt werden. an den eingangsecken die 
die lage: 1. terro.inbewegung. 
kassen oder auskunftskabinen. an der stirn­
2. himmelsrichtung, 
wand die gnrderobe fiir aile bcsucher zu­
3. verkehrsnotwcndigkcit 
sammengefaf3t. 
habenals giinstigsre losungfiir die gruppierung 
der gro6e saal: das parkett (pit) umfaf3t iiber 3f der 
4 
der bauten das zusammenfassen an der ost~ 
sitzplatze, die durch das ansteigen des bodens 
strafie ergeben. nach dem bebauungsplan 
freie sicht auf die biihne erhalten. da die 
ist diese strafie als der richtigste zugang zu 
bewegung des geUindes im gleichen sinne 
bewerten. sodann steigt das gelande gegen 
verHiuft, sind die herstellungskosten diescr 
die oststrafie, womit eine freie, erhohte lage 
rampen gering. 
der bauten nach dem westlichen tal und 
die galerie im hinteren teil des saalcs wird 
damit die grofitmogliche exponierung gegen 
iiber zwei treppen vom vorplatz aus erreicht. 
die hauptwinde erreicht wird. fcrncr wird 
auf gleicher hohe und mit densclbcn zugangen 
das freibleibende land des grundstiickes 
befin det sich der kleine sitzungssaal. der 
durch die gcbaudc giinstig beschattet. 
vorplatz steht aufierdem noch mit dem turn­
einteilung der gebaude : 
saal des verwaltungsgebaudes (office building) 
a) das verwaltungsgebaude - office building 
und dem freien spielplatz in unrnittelbarcr 
wurde als ein mehrgeschossiger bau von 
verbindung. 
relativ geringer horizontaler ausdehnung 
die bi.ihne bildet mit ihren ncbcnraumen 
entworfen, wobei die verschiedenen ab­ einen fUr sich abgeschlossenen teil. 
teilungen je nach ihrer funktion auf vcr~ 
giinstigc akustik und gute li.iftung des saales 
schiedene stockwerke verteilt sind, und zwar: werden gleicherweise durch die ansteigende 
untergeschofi: offene turnhalle und zusammen~ 
dcckc gesichert, die einmal als raumsparender 
hang mit badern, 
schalldeckel und dann als unterstiitzende 
erdgeschofi: arbeitsamt und gewerkschafts~ 
gleitflache fiir die natlirliche luftstromung zu 
zimmer. 
wirken vermag. die isolierung der saaldecke 
1. stockwcr k : raume des jerusalemer arbeiter~ 
gegen starke sonnenbestrahlung ist erreicht 
rates. 
durch den luftraum zwisd1en dachhaut und 
2. und 3. stockwcrk: abteilungen der kultur 
saaldecke. der luftraum ist nach westen und 
und jugend, die der erholung osten mit offnungen versehen, die den west­
und bildung zu dienen haben. 
wind ungehindert durchstreichen lassen, womit 
sie erfiillen ihren zweck in dieser zugleich auch die absaugung der abluft an der 
erhohten freien lage und inver~ 
saaldecke gesichert ist. das tageslicht tritt 
bindung mit den terrassen am durch drei grof3e nordfenster in den saal. 
wirksamsten. 
konstruktion: horizontale ebene - eisenfachwerke in 
eisenbetonpfeilern verankert, tragen dach und 
ventilation: a) bei windstille durch beliebig verstellbare 
saaldecke, diese sind durch kalksteinwande 
schiebefenster. 
gegeneinander vcrsteift. 
b) bei wind sind die hauptraume der un­
mittelbaren wirkung des westwindes aus­
baumaterialien: dachhaut: welleternit (corrugated asbesta) 
gesetzt. die ostraume werden durch die 
auf holzschalu ng. 
absaugende wirkung des westwindes im 
decke: mit platten (sundeala sheets) 
luftkanal ventiliert, nach dem aus der 
belegt. 
zeichnung ersichtlichen schema. 
baden: unter den sitzen fliesen, auf 
den gangen linoleum. 
konstruktion und baumaterialien: erdbeben-sicherer eisen~ 
betonrahmen bau, kreuzarmiert mit rippen~ ein grofierer kongref3 kann infolge der einfachen und 
decken (schallisolierend). die auf3enwande 
direkten verbindungen den grof3en saal zusammen mit 
in ortlichem kalkstein. zwischenwande aus dem kleinen saal und dem turnsaal benutzen. 
silikat- bezw. hoh1steinen. 
der von bauten freibleibende tcil des grundsttickes steht 
den besuchern als turn~ und spie!platz zur verfiigung. 
b) der saalbau - assembly building: 
von der straf3e fii.hren breite bequeme stufen 
arieh sharon, 
zum gedeckten vorplatz, der nur durchschcrcn-
stud. arch. bauhaus, dessau 
Schwarze und bunte Spezlalfarben fUr Werk- und 
Chr. Hostmann-Steinberg'sche 
Bilderdruck, Normalfarben fi.ir Drei- und Vier­
Farbenfabriken .G. m. b. H. Celie 
farbendruck, Blechdruck-, Lichtdruck-, Tief­
druck-, Bronzedruck-, Offset-lntensivfarben. 
Schwarze und bunte Spezialfarben fUr Werk- und 
Gegri.indet 1817 
Bilderdruck, Normalfarben fi.ir Drei- und Vier­
farbendruck, Blechdruck-, Llchtdruck-, Tief­
druck -, Bronzed ruck-, Offset -I ntensivfarben. 
Ch r. H ostman n-Stein berg'sche Farbenfabriken 
Schwarze und bunte Spezialfarben fUr Werk- und 
Bilderdruck, Normalfarben fi.i r Drei- und Vier­
' 
'• 
farbendruck, a~echdruck -, Lichtdruck -, Tief­
Gegri.indet 1817 
druck-, Bronzed ruck-, Offset- I ntensivfarben. 
Schwarze und bunte Spezialfarben fi.irWerk- und 
Bilderdruck, Normalfarben fUr Drei- und Vler­
Chr. Hostmann- Steinberg'sche 
farbendruck, Blechdruck-, Lichtd ruck-, Tief­
druck-, Bronzed ruck-, Offset- I ntensivfarben. Farbenfabriken G. m. b. H. Celie 
23 