entwurt 
fur ein bilrogebaude in rotterdam 
(mit versuchsraumen und montagehallen in unmittclbarer 
nahe cines fabrikkomplexes). 
ausgangspunkt 
ist das heutige programm. die reihenfolge der riiume, 
ihre anordnung und ihre grofie ergeben sich aus ihrer 
benutzung. es wurde auf die tatsache riicksicht genommen, 
dafi in der regel jedes lebendige und wachsende ge­
schaft seinen betrieb von zeit zu zeit rcorganisicrcn muf3. 
daher ist die moglicllkcit ciner vollkommenen reorga­
nisation des betriebes bzw. einer anderen verwendung 
des banes off en gelassen. dcr ba u umfafit 
im erdgescho6 
beim eingang neben eincr porticrloge cine halle, woran 
sich der reihe nach anordnen: postabteilung, telefon­
zentrale, warteraum mit telefonzelle, raum fUr verkaufer, 
sprcchzimmer, verkaufsorganisntion mit abteilungschef. 
zur anderen selte der h alle ist die buchorganisation mit 
abteilungsleiter, sp.rcchzimmer, zimmer des leiters der 
einkaufsabteilung mit biiroraumen seiner angestellten.­
kontrolliert von der portierloge befindet sich in der 
mitte des gehi:iudes eine 
durchfahrt fiir ein- und ausfahrende wagen, 
zum teil fiir personenwagen der direktion, des personals 
unci der vertreter, zum teil fi.ir lastwagen mit maschinen 
und maschinenteilen. zur anderen seite dieser durch­
fahrt befindet sich ein ausste11ungsraum mit sprcch­
zimmer, anschliefiend an die montagehalle. 
im obergescho6 
f l 1 fl 
befinden sich die direktlonsappartements, in unmittel­
barer verbindung mit versuchs- und laboratoriumsdiumen, 
mit zeichensaaJ, mode11- und muscumssaal. des wcitcrcn 
enthalt das obergescho.fi eine anzahl biirodiume, die sich 
urn drei diume vergrofiern lassen, eine kantine mit 
terrasse und cine hausmeister wohnung. 
konstruktion. 
urn die bauzeit auf ein mindestmafi zu beschranken, 
wurde vom verfasser vorgeschlagen, ein stahlgeriist mit 
hohlsteindecken als rohkonstruktion zu wi:ihlen. die 
metallteile sollen zum schutz gegen feuer mit beton ver­
kleidet werden. normierte eisenfenster tragen zur raschen 
montage bei. 
mart stam 
bauhausstil 
Iieber ernst kcUlai, antwort an frau brandt. 
wie mogen sie das wort ,bauhausstll" im aufsatz von der coueistische optimismus mcincr opponcntin ist ge­
n. gabo (,gestaltung ?",heft 4 1928 der bauhauszeitschrift)? 
wi13 begrilfienswert - doch die rede vom bauhausstil in 
bei der quadratisch geschmiickten damenwasche kommtes meinem artikel war trotzdem begrundet. 
nochmals vor. - der verfasser kennt uns wenig, wenn 
dafi lichtkurven (im falle kugelleuchte) tatsachlich existier­
er glaubt, dafi wir einen stil machen wollen, und dafi 
ten, daran zweifle ich gar nicht, - es werden aber 
die kugcllcuchte z. b. rein aus freudc an den formen 
wohl dieselben gewesen sein, die bei der konstruktion 
kugel und zylinder entstanden sei. zu naherer erklarung 
der allgemein bekannten halbmattierten gllihbirne(osram­
i.iber den weg ihrer entstehung bin ich miindlich gern 
pintsch) angewandt werden. 
bereit, lichtkurve steht zur einsicht. im allgemeinen 
miiss.en wir uns heutzutage begnugen mit einer summe die strittige bauhaus-kugelleuchte ist eine genaue nach­
a us erfahrung hervorgegangener uberlegungen, mit darauf 
ahmung dicscr halbmatten birne. 
folgenden versuchen, zeichnungen, mit deren kontrolle 
wozu das? 
durch nachpriifung und berechnung. ein gutcs tcil 
gefiihlsmafiigen vorgehens und eignen gleichgewichtes 
ist es etwa nicht wirtschaftlirner, diese birne a1s solchc 
ist also zunachst immer noch unentbehrlich. fehlgriffe 
zu verwenden? die notwendigkeit einer verdoppelung 
werden gemacht, aber aud1 in dieser bezichung geht es 
der glasschicht und die damit verbundene verdunkelung 
uns von tag zu tag immer besser und besser. des lichtes konnte doch der meister dieser bauhaus­
leuchte nicht aus den lichtkurven ersehen haben, wenn 
die elektrische glUhlampe haben wir zwar nicht erfunden, 
er sie richtig verstanden hatte. 
haben uns jedoch bemuht, eine ihrem wesen ents prechende, 
sadlgcmafic anwcndung 7.U findcn und. sic z. b. auch nur das formalistische und daher auch stilistische denken 
a us den ohne rucksicht auf zweckmafiigkeit Ubernommenen fiihrt zu solcllen irrtilmern. was die wirtschaftlichkeit 
formen des kerzenkronenleuchters und der petroleum­
sonst anbelangt: es wird heute a conto der wirtschaft­
unci gasleuchten zu befreien. wir denken dabei u. a. lichkeit so viel (auch im grofien sozialen stil) gesiindigt, 
tatsachlich auch an wirtschaftlichkeit, eben nidlt nur 
da13 ich mich berechtigt filhle, diesen hinweis auf wirt­
,als ob". schaftlichkeit nicht ernst :r.u nehmen. 
freundlichen grufi n. gabo 
marianne brandt 
21 