aufsichtsratssitzung der bauhausfasching-ges. m. befliigelten hoffnungen 
(buhnenszene o. sch lemmer) 
am 9. februar: bauhausfasching! 
metallisches fes t, glock en-, klingel- und sch ellenfest in den riiumen 
halle a. s., deze rnber,kunstver eln : ausstellungjunger bauha us rnaler: 
des bauha uses dessau. naheres au f dcr letzt en umsch la gselte und 
gemiilde, aquar elle und ze!ch n ungen von otto beren hr-ock, er ld1 
durch besonder e einlad ungen. 
bord1ert, albert braun, willy lmkamp, fdtz k uhr, josef leirer, 
hilde r antzsch, hermann r oseler, alexandet· schawlnsky, l u s cheper, 
fritz winter. 
fUr das wintersemester 
haben sich 41 n eue studier ende und 2 hospltante n angemeldet. die 
berlin, 20. februar bis 15. miirz, galerie rud olf w!ltschek: gemiilde, 
gesamtzahl d er studier enden des bauha uses hetragt so rnlt 169, d avon 
aquarelle u nd zcichn ungen von h erbert bayer- und ise bien ert­
126 inland er , 43 ausliinder. 
berlin , otto berenbrock-, alber t braun-, fritz kuhr-, hermann 
rosclc r- und fritz winter-bauh aus-dessau, mit plastikcn von 
ausstellungen 
gerhart marcks-halle und ewald matare-bcrlin. 
im anschlut:l an die sfuttgarter ausstellung , der stllhl " wurd en die 
n eucn stuh lmodell e d es bau hauses zusa mmen mit ne uen erzeugnisscn 
essen, folkwang-museum. die vor zwei jahren in angriff ge­
d er weber d und d er metallwerks tatt auf d er ausstellung , neues kunst­
nornm ene farbige a usgestaltung samtlicher r iium e des folkwang~ 
gewerbe" des kunstver eins in kassel gczcigt. - des weiteren wurd e 
m useum s d u t·ch h!nner k scheper s teht vor dcm abschlul3. fiir 
das ba u hau s zur teilna hme an folgenden auss tell ungen dngelad en : 
d e n rundraum d es museums sind a uf3erdem neun figii rliche fresken 
mannheim, november bis januar, k u nsthalle: , das ewige han dwer k". vorgesehen , die als ergebnis eincs wettbewerbes zwisd1en mehreren 
frankfurt a. m. kunstschule: , d er stuhl". d eutschen k iin stlern von oskar sdJlemmer ausgefiihrt werden. -
leningrad, dezember bis februar, architekturmuscu m : infernatlona le die eroffnun g des museum s wird voraussichtlich am 18. miirz 
s tattfinden. 
bauplan- und modellausstellung. 
essen, januar , folkwangmuseum: , ph otogr aphic det· gcgenwart". 
breslau, gesellschaft der kunstfreunde. 14. januar : vortrag 
stuttgart, im frii hling : internationa le werkbundausstellung , film 
hannes meyer im museu m der bildenden ki.inste iiber ,bauen und 
und foto ". 
erzichung zur gestal(ung". 
barcelona, fruhj ahr his herbst, weltausstellung : abteilung deutscher 
werkbund. 
blihnennachrichten 
basel, april, kunsthalle : a usstcllung der bauhausmeis tec gema lde 
von lyonel feininger , w. kandins ky, pa ul klee, osk ar schlemmer, glas­ dre sden, 7. n ovember, staatsoper : c rs tauffiihrung des ballefts ,spiel­
bildcr von josef albers u nd plastiken von joost schmidt. zeug" von ellen cleve~pctz nach muslk von tschalkowsky. kostume 
un d deko ratlonen: oskar schlemmer. 
basel, apr il, gewerbemuseum: arbeiten a us d em wcrklichen form­
hagen i. w., 14. november, kammertanztheatcr: erstauffiihrung d er 
unterricht, d er baulehre u nd bauabteilung, sowle aus den werk­
statten und fl·eien rnalklassen des hauhauses. an la t:llid1 d er aus­ tanzpantomhne ,vogelsdlettchen". musik : carlhcinzgu theim, verse: 
stellung find en vot·triige von bauhaus me istern s tatt. hanns prombgen, kos t ii me und d ekorationen : oskar sch lemmer. -
ein teil der cxzentrischen kost[ime wurde von der buh nenwerkstatt 
des bauhauses angefe rHgt. 
erturt, 10. november his 5. dezember, museum : k ollektivausstellu ng, 
anschlie8end a n die volksbilhnen- matlne e am 3. marz in 
neue olgemald e von w. kandinsky. 
berlin flnden noch in mchreren d eutsd1en und auslandischen 
nilrnberg, 21. november bis mitte januar, norls-halle: retrospektive 
stadten a uffi.ihr ungen der bauhausbiihne statt. 
ausstellung w. ka ndins ky mit ein em vortrag tles kiinstlers. 
bruxelles, dczember, galerie ,le centaure": kollektivausstellung, 
junge bi.ihne am bauhaus, dessau. 17. november : erstauf­
gcmalde und aquarelle von p aul klee. 
fiiht·ung , s ketch nr. 1". text, regie, spiel : gcmcinschaftsarbeif von 
breslau, januar bis februar, gesellschaft der kunstfreunde: kollektiv~ 
werner feist, carla grosch, gco rg hartmann, albert mentzel. 
ausstellung, gemiild e und aquarelle von lyonel feininger , mit ge­
bauhauskapelle. en gagf"men t am 10. november ln hannover auf dem 
malden von erid1 hediel- u nd p lastiken von ewaltl matare-berlin. 
p rcssehal l in der stadthalle. - weitere en gagements: berlin, d cssau, 
p a r is, januar , galcrie zack: aq ua rell e von w. kandinsky. 
m agd eburg, halle. 
24 