S. A. LO EVY 
BERLIN N 4, 
GartenstraBe 96 
Gegr. 1855 
D. W.B. 
Bronze- u. Neusilberbeschlage 
Bronzearbeiten jeder Art 
Alleinberech1ig1er Hersteller der T ur- und Fenstergriffe 18 : 88 mm Zimmerdrucker 110 : 18 mm 
424 Kor ridordrucker 110 : 25 mm Nr. 
3
Fensterbeschlage Entwurf ,Gropius" Nr. Hausdrucker 140 : 30 mm 
3174 
~~~~~~----~~---------------------------
.... 
biicher 
lu marten: wesen und veranderung der formen-ki.inste 
sieht man sich heute in der ungezahlten menge i:isthe~ 
zur ,kunst". diese verselbststandigung, diese isolation 
fischer werke urn, so hat man den eindruck, auf einem 
mad1en die formen in der gesdJ.ichte mehrmals durch, 
friedhof zu sein, denn die meisten dieser biicher haben 
a m klarsten in der ,klassischen" (biirgerlichen) zeit der 
der gegenwartigen schopferischen arbeit nicht das ge­
griechischen kultur und in der ebenfalls biirgerlichen 
rinostc zu sagcn. dabei sollte die aufgabe elner anre~ 
kultur der neuzeit. 
gen~den kunsttheorie eben darin bestehen, die kunst in 
die heutioen kiinste (pocsic, malcrci, plastik, musik u. a.) 
ihrer heutigen lage zu begreifen und aus dieser lage 
basieren ~im grunde auf der handwerklichen stufe d~r 
die notigen folgerungcn ZU ziehen. 
produktion, trotzdem die ganze grundlage der arbett 
diese aufgabe ist in grundlegender weise von dcm buch 
seit dem 15. jahrhundert durch die manuf_~ktur und 
der lu marten c rfiillt worden, das unter dem bescheidenen 
die maschine sich allmahlich immer mehr verandert hat. 
titel ,wesen und veranderung dcrformen-klinste. resultate 
um dieser tatsache rechnung zu tragen, mlissen wir den 
historisch~materialistischer untersuchungen" vor vier jah­
traditionellen blirgerlichen begriff dcr ,kunst" aufgcben 
ren im taifun~verlag erschien und seither in den besitz des 
und das wesen der neuen gestaltung weit tiber die grenzen 
verlages fur literatur und politik ubergegangen ist. das 
der kunst" auf allen 6ebieten des lebens, in gebilden 
buch ist von einer eminenten bedeutung fur das ge­
neue; technischer besti~mthelt und neuer zweckerflillung 
samte moderne kunstschaffen, wird aber von der offi­
suchen. in formen, die nicht nur stimulantia, ersatz und 
zicllcn kunsfwissenschaft wohlweislich nicht zur kenntnis 
schein des 1ebens, sondern teile und funktionen der 
genommen: das beknnnte schicksal allcr bahnbrechenden 
lebenswirklichkeit sind. 
arbeit. 
das ungefahr ist der kern von lu marten~ ausflihrunge?, 
lu marte n zcichnet mit durchdringendem verstandnis der 
die im endergebnis sehr gut mit praX1s und theorte 
historischen zusammenhangc cin umfassendes bild der 
moderner ki.instlerischer avantgarden ubereinstimmen 
entwicklung in den einzelnen kunstgattungen. es gibt 
(man erinnere sich z. b. an d ie gedankenw.~lt de"': r~s­
ursprunglich kein bewuiltsein der ,kunst". die formen 
sischen konstruktivisten). zu bedenken ware ledtghch, 
entsteh en aus wichtigen konkreten lebenszwecken (zu 
ob der methodisd1 so fruchtbare begriff , form" als 
denen auch die ursprlinglichen kultisch-re ligiosen bin­
bczcichnung fiir das eigentliche w~sen der kunst .. nicht 
dungen gchoren). sie sind nur mittel, diese zweck:e 
eine zu grof3e roUe in den ausfuhrungen lu martens 
zu erreichen, und sind vom arbeitsmaterial, vom zweck 
spielt. die asthetlk der ava_ntgarde~ sucht ihm_ eher 
und dem niveau der arbeitstechnik und von der frage 
auszuweichen. auch istcs fraghch, ob dte grc nzen zw1~ch<:n 
abhangig, bis zu welchem grade bewuf3t erken~ende 
.,praktischem" leben und kunst si<:I: jemals volls tandig 
praktische geistigkeit von triebhaften lebenszustanden 
verwischen lassen werden. doch konnen solche fragen 
distanz nehmen kann. der primare zusammenhang geht 
bei der weite des forschungsgebietes selbst durch ein 
mit dem schwinden der ursprlinglichen zweckbestimmt­
buch von dem range derhistoris ch- materialistischen unter­
heiten d er form verloren, aber die form bleibt als etwas 
suchungen lu martens offen gelassen werden. 
selbststandiges weiter bestehen, das seinen wert in slch 
hat. sie wird zum fetisch, zu einer une rgriindba rcn sache, 
b. vaclavek, brunn 
wer zweckma6ig baut, verwendet 
baake­
ba.a.ke-gurnrni 
gul'fllni-belag (in 77 farbtonungen) wird gut verlegt und 
riecht nicht. er ist Ieicht und grundlich 
zu reinigen, dampft den schall, ist hoch­
in platten und bahnen, fur fu6boden 
elastisch und schi.itzt vor ausgleiten. 
und treppen, wande und mabel er ist der wirtschaftlichste bodenbelag. 
hansbaake • berlinsw11, kleinbeerenstr.5a.ternrut: F5bergmann9076 
2& 