es steht außer frage, daß über die wirtschaftlichen fragen hinaus 
das teurere und schwerer zu bewirtschaftende eigenheim mit 
garten für viele kreise der bevölkerung wesentliche werte für 
das familienleben der bewohner, insbesondere für die kinder, 
mi t sich bringt, daß also überall da, wo echte bedürfnisse zum 
eigenheim vorliegen, dem planmäßigen bau dieser wohnform 
Vorschub geleistet werden muß, selbst wenn die wirtschaftlichen 
Schwierigkeiten zur durchführung dieser wohnform größer sind, 
als für das großhaus, das freilich für städtische bezirke in neuer 
verbesserter form seinen wert behalten wird. 
abb. 167 Siedlung dessau-törten 
balkone und gärten an der rückseite der reihen. 1927 
fot o baubüro gropius 
I 