schauen läßt, sie nicht nur im Innern erregt, sondern sie zugreifen, mit-
tu n und auf der höchsten Stufe einer erlösenden Ekstase mit der Aktion der 
Bühne zusammenfließen läßt. 
Da ß ein solcher Vorgang nicht chaotisch, sondern mit Beherrschtheit und 
Organisation vor sich geht, das gehört zu den Aufgaben des tausendäugigen, 
mit allen modernen Verständigungs- und Verbindungsmitteln ausgerüsteten 
NEUE N SPIELLEITERS. 
Selbstverständlich ist zu einer solchen Bewegungsorganisation die heutige 
GUCKKASTENBÜHN E nicht geeignet. 
Die nächste Form des entstehenden Theaters wird auf diese Forderungen — 
in Verbindun g mit den kommenden Autoren — wahrscheinlich mit schwebenden 
HÄNGE- UND ZUGBRÜCKEN kreuz und quer, aufwärts und abwärts, mit 
einer in dem Zuschauerraum vorgebauten Tribüne usw. antworten. Außer einer 
Drehvorrichtuno• wird die Bühne von hinten nach vorn und von oben nach unten 
ö 
verschiebbare Raumbauten und PLATTE N haben, um Geschehnisteile (Aktions-
momente) der Bühne in ihren Einzelheiten — wie die Großaufnahme des 
Film s — beherrschend hervorzuheben. Es könnte an die Stelle des heutigen 
Parterrelogenkreises eine mit der Bühne verbundene Laufbahn angebracht 
werden, um die Verbindung mit dem Publikum (etwa in zangenartiger Um-
klammerung) zu ermöglichen. 
Die auf der neuen Bühne entstehenden und möglichen NIVEAUUNTER-
SCHIED E VON BEWEGLICHEN FLÄCHEN würden zu einer wirklichen 
Raumorganisation beitragen. Der Raum besteht dann nicht mehr aus Bin-
düngen der Fläche in dem alten Sinne, der eine architektonische Raumvorstel-
lung nur bei geschlossenen Flächenbindungen kannte; der neue Raum entsteht 
auch durch lose Flächen oder durch lineare Flächenbegrenzungen (DRAHT-
RAHMEN , ANTENNEN), so daß die Flächen unter Umständen nur in ganz 
lockerer Beziehung zueinander stehen, ohne daß sie einander zu berühren 
brauchen. (Siehe Seite 63) 