Dies sind die Möglichkeiten des kostümverwandelten im Raum sich bewegen-
den Tänzermenschen. 
Aber alle Kostüme sind nicht imstande, die Bedingtheit der menschlichen 
Gestalt, das Gesetz der Schwere, dem sie unterworfen ist, aufzuheben. Ein 
Schritt ist nicht viel länger als ein Meter, ein Sprung nicht höher als zwei. 
Der Schwerpunkt darf nur für den Augenblick verlassen werden. Er vermag 
eine wesentlich andere als natürliche Lage z. B. horizontal schwebend nur für 
Sekunden einzunehmen. 
Teilweise Überwindung des Körperlichen, jedoch nur im Bereich des Orga-
nischen, ermöglicht die Akrobatik ; der »Schlangenmensch« der gebrochenen 
Glieder, die lebende Luftgeometrie am Trapez, die Pyramiden aus Körpern. 
Das Bestreben, den Menschen aus seiner Gebundenheit zu lösen und seine 
Bewegungsfreiheit über das natürliche Maß zu steigern, setzte an Stelle des 
Organismus die mechanische Kunstfigur: Automat und Marionette. Dieser 
hat Heinrich, v. Kleist, jenem E. T. A. Hoffmann Hymnen gesungen. 
Der englische Bühnenreformer Gordon Craig fordert: »Der Schauspieler muß 
das Theater räumen und seinen Platz wird ein unbelebtes Wesen — wir 
nennen es Über-Marionette — einnehmen und der Russe Brjussow fordert 
»die Schauspieler durch Sprungfederpuppen zu ersetzen, in deren jeder ein 
Grammophon steckt.« 
In der Tat gelangt der auf Bild und Umbildung, auf Gestalt und Gestaltung 
gerichtete Sinn des Bildgestalters der Bühne gegenüber zu solchen Folge-
rungen. Für die Bühne ist hierbei weniger die paradoxe Ausschließlichkeit als 
die Bereicherung ihrer Ausdrucksformen von Wert. 
Die Möglichkeiten sind außerordentlich angesichts der heutigen Fortschritte 
in der Technik: die Präzisionsmaschinen, die wissenschaftlichen Apparate aus 
Glas und Metall, die künstlichen Glieder der Chirurgie, die phantastischen 
Taucher- und militaristischen Kostüme usw. . . . 
Infolgedesse n sind auch die Gestaltungsmöglichkeiten nach der 
metaphysische n Seite hin außerordentlich. 
Die Kunstfigur erlaubt jegliche Bewegung, jegliche Lage in beliebiger Zeit-
dauer, sie erlaubt — ein bildkünstlerisches Mittel aus Zeiten bester Kunst — 