schon vollendete Kunstgestalt, während sie tatsächlich nur die Voraussetzungen 
zu ihrer Bildung sind. »Kunst ist zwecklos« insofern die imaginären Bedürf-
nisse des Seelischen zwecklos zu nennen sind. In dieser Zeit zerfallender Reli-
gionen, die das Erhabene tötet und zerfallender Volksgemeinschaft, die das 
Spiel nur drastisch-erotisch oder artistisch-outriert zu genießen vermag, er-
halten alle tiefen künstlerischen Tendenzen den Charakter der Ausschließlich-
keit und des Sektenhaften. 
So bleiben dem Bildner heute der Bühne gegenüber diese drei Möglichkeiten ! 
Entwede r er sucht die Verwirklichung innerhalb Gegebenem. Dies 
bedeutet die Mitarbeit an der bestehenden Form der Bühne; es sind die 
» Inszenierungen «, in denen er sich in den Dienst von Dichter und Schau-
spieler stellt, um deren Werk die entsprechende optische Form zu geben. 
Ein Glücksfall, wenn sich seine Intentionen mit denen des Dichters decken. 
Ode r er sucht die Verwirklichung unter größtmöglicher Freiheit. 
Diese besteht für ihn auf den Gebieten der Bühne, die vornehmlich 
Schau sind, wo Dichter und Schauspieler zurücktreten zugunsten des 
Optischen oder durch dieses erst wirksam werden: Ballett, Pantomime, 
Artistik; ferner auf den von Dichter und Schauspieler unabhängigen Ge-
bieten der anonym oder mechanisch bewegten Form-, Farb- und Fi-
gurenspiele. 
Ode r er isoliert sich ganz vom bestehenden Theater und wirft die 
Anker weit aus ins Meer der Phantasie und fernen Möglichkeiten. Dann 
bleiben seine Entwürfe Papier und Modell, Material für Demonstrations-
vortrage und Ausstellungen für Bühnenkunst. Seine Pläne scheitern an 
der Unmöglichkeit der Verwirklichung. Schließlich ist diese belanglos für 
ihn; die Idee ist demonstriert und ihre Verwirklichung ist eine Frage 
der Zeit, des Materiellen, des Technischen. Sie beginnt mit dem Bau 
des neuen Bühnenhauses aus Glas, Metall und der Erfindung von morgen. 
Sie beginnt aber auch mit der inneren Verwandlung des Zuschauers 
Mensch als dem A und O der Voraussetzung jeder künstlerischen 
Tat , die selbst bei ihrer Verwirklichung verurteilt ist, Utopie zu 
bleiben , solange sie nicht die geistige Bereitschaft vorfindet. 