Jede dieser Gattungen vermag für sich zu bestehen und sich innerhalb ihrer 
selbst zu vollenden. 
Das Zusammenwirken zweier oder aller drei Gattungen, wobei eine die Führende 
sein muß, ist eine Frage der Gewichtsverteilung, die bis zur mathematischen 
Präzision erfolgen kann. Ihr Vollstrecker ist der universale Regisseur. 
z. B. 
ODE R 
SPIELBUH N 
SPRECHBUHN E 
Vom Standpunkt des Material s aus gesehen, hat der Schauspieler den Vorzug 
der Unmittelbarkeit und Unabhängigkeit. Sein Material ist er selbst; sein 
Körper, seine Stimme, Geste, Bewegung. Der Edeltyp, der zugleich Dichter 
ist und unmittelbar aus sich selbst auch das Wor t gestaltet, ist jedoch heute 
eine ideale Forderung. Ehedem erfüllten diese Shakespeare, der erst spielte, 
bevor er dichtete und die improvisierenden Akteure der commedia del arte. 
Der Schauspieler von heute gründet seine Existenz auf das Wort des Dichters. 
Doch wo das Wort verstummt, wo allein der Körper spricht und dessen Spiel 
zur Schau getragen wird — als Tänzer — ist er frei und der Gesetzgeber 
seiner selbst. 
Das Material des Dichters ist Wor t oder Ton. 
Mit Ausnahme des Sonderfalls, wo er unmittelbar selbst Schauspieler, Sänger 
oder Musiker ist, schafft er den Darstellungsstoff für deren Übertragung und 
Reproduktion auf der Bühne, sei es durch die organische menschliche Stimme 
oder durch konstruktiv-abstrakte Instrumente. Die Vervollkommnung dieser 
Instrumente erweitert auch die Gestaltungsmöglichkeiten mit ihnen, während 
die menschliche Stimme zwar begrenztes, aber einzigartiges Phänomen ist und 
bleibt. Die mechanische Reproduktion durch Apparate vermag Instrumentton 
und Stimme vom Menschen abzulösen und diese über ihre Maß- und Zeit-
bedingtheit hinaus zu steigern. 