MM • 
17 
Die Bewegungsgesetz e des menschlichen 
Körper s imjlaum; hier sind es die Formen 
der Rotation, Richtung, Durchschneidung des 
Raums: Kreisel, Schnecke, Spirale, Scheibe. 
Ergebnis: Ein technischer Organismus. 
Die] | metaphysische n Au s druck s for m en 
als Symbolisierung der Glieder des mensch-
liehen Körpers: die Sternform der gespreizten 
Hand, das oo Zeichen der verschlungenen Arme, 
die Kreuzform von Rückgrat und Schulter; 
ferner Doppelkopf, Vielgliedrigkeit, Teilung und 
Aufhebung von Formen. 
Ergebnis: Entmaterialisierung. 