der als ein lebendiger psychophysischer Organismus, als Erzeuger unvergleich-
licher Steigerungen und zahlloser Variationen ein hohes Niveau der mit-
gestaltenden Faktoren fordert. 
4. WIE SOLL DAS THEATER DER 
TOTALITÄ T VERWIRKLICHT 
WERDEN ? 
Die eine heute noch wichtige Auffassung besagt, daß das Theater Aktions-
konzentration von Ton, Licht (Farbe), Raum, Form und Bewegung ist. Hier 
ist der Mensch als Mitaktor nicht nötig, da in unserer Zeit viel fähigere Apparate 
konstruiert werden können, welche die nur mechanische Rolle des Menschen 
vollkommener ausführen können, als der Mensch selbst. 
Die andere, breitere Auflassung will auf den Menschen als auf ein großartiges 
Instrument nicht verzichten, obwohl in der letzten Zeit niemand die Aufgabe, 
den Menschen als Gestaltungsmittel auf der Bühne zu verwenden, gelöst hat. 
Aber ist es möglich, in einer heutigen Aktionskonzentration auf der Bühne die 
menschlich-logischen Funktionen einzubeziehen, ohne der Gefahr einer Natur-
kopie zu verfallen und ohne einem dadaistischen oder Merz - Charakte r von 
überall hergeholten und zusammengeklebten, wenn auch geordnet erscheinen-
den Zufälligkeiten zu erliegen? 
Die bildenden Künste haben die reinen Mittel ihrer Gestaltung, die primären 
Farben-, Massen-, Material- usw. Beziehungen gefunden. Aber wie lassen 
sich menschliche Bewegungs- und Gedankenfolgen in den Zusammenhang von 
beherrschten, » absolute n « Ton-, Licht- (Farbe), Form- und Bewegungselementen 
gleichwertig einordnen? Man kann dem neuen Theatergestalter in dieser Hin-
sieht nur summarische Vorschläge machen. So kann die WIEDERHOLUNG 
eines Gedankens mit denselben Worten, in gleichem oder verschiedenem Ton-
fall durch viele Darsteller als Mittel synthetischer Theatergestaltung wirken. 
(CHÖR E — aber nicht der begleitende, passive, antike Chor!) Oder die durch 
Spiegelvorrichtungen ungeheuer vergrößerten Gesichter, Gesten der Schau-