Das Material des bildenden Künstlers — des Malers, Plastikers, Baumeisters — 
ist Form und Farbe. 
Diese vom menschlichen Geist erfundenen Mittel der Gestaltung sind gemäß 
ihrer Künstlichkeit abstrakt zu nennen, indem sie ein Unternehmen wider die 
Natur zum Zweck der Ordnung bedeuten. 
Die Form tritt in Erscheinung in der Höhen-, Breiten- und Tiefenausdehnung 
als Linie, als Fläche und als Körper. Je nach dem ist sie dann Lineament (Ge-
rüst), Wand oder Raum und als solche starre, d. h. greifbare Form. 
LINI E FLÄCHE KÖRPER 
Unstarre nicht greifbare Form ist sie als Licht, das in der Geometrie des Licht-
strahls und Feuerwerks linear und als Lichtschein körper- und raumbildend wirkt. 