- - ---- -- - . - - -~-- -
- ~ ---
Zwischen den Hügeln schlängelt sich ein schmaler Pfad ein­
Er steht schon auf. Er wird schon wieder laufen. 
fach weiß, d. h. weder bläulich, noch gelblich, weder ins Blaue, 
Das alles habe ich von oben gesehen und bitte auch euch, 
noch ins Gelbe. 
oben darauf zu schauen. 
von 
• 
ln einem langen schwarzen, faltenlosen Rock, welcher sogar 
die Fersen bedeckt, gekleidet, geht auf diesem Pfad ein 
Mann. Sein Gesicht ist blaß, aber auf den Backen sind zwei 
rote Flecken. Ebenso rot sind die Lippen. Er hat eine große 
• 
Trommel umgehängt und trommelt. 
Sehr komisch geht der Mann. 
Manchmal läuft er und gibt seiner Trommel fieberhafte, un­
regelmäßige Schläge. Manchmal geht er langsam, vielleicht in 
seine Gedanken vertieft und trommelt fast mechanisch in 
einem lang gezogenen Tempo: eins ... eins ... eins ... eins .. . 
manchmal bleibt er ganz stehen und trommelt wie das weich­
teilige weiße Spielhäschen, welches wir alle so lieben. 
Dieses Stehen dauert aber nicht lange. 
Da läuft der Mann schon wieder und gibt seiner Trommel fie­
berhafte, unregelmäßige Schläge. 
Wie gründlich erschöpft liegt er da, der schwarze Mann, lang 
gestreckt auf dem weißen Pfad, zwischen den Hügeln in allen 
Farben. Seine Trommel liegt neben ihm und auch die zwei 
Schläger. 