- - --· --
Die Glocke sucht Löcher in die Luft zu schlagen. 
TISCH 
Und kann es nicht 
Immer ist sie gefangen. 
- "Des Baumes kann er sich entsinnen. Der Baum erzitterte 
von unten, von der Wurzel, bis oben, bis zur Krone. 
- "Oh!! die obersten Blätter. 
-"Noch entsinnt er sich des Baumes!! 
- "Der Birke? 
Es war ein langer Tisch. Oh, ein langer, langer Tisch. Rechts 
und links an diesem Tische saßen viele, viele, viele Menschen, 
Menschen, Menschen, 
Menschen. 
Oh, lange, lange saßen an diesem langen, langen Tische 
Menschen. 
I 