DER TURM 
BLICK 
Mann im grünen Trikot mit seinem nach oben gedrehten 
Warum schaust du auf mich durch den weißen Vorhang? Ich 
Schnurrbart lag fast ausgebreitet auf der grünen Wiese. Ich 
rief nicht nach dir, ich bat dich nicht, durch den weißen Vor­
mochte ihn nie. Rote Pilze waren ringsum. 
hang zu schauen auf mich. Wozu verbirgt er dein Gesicht vor 
Frau kam aus dem grünen Walde heraus. Blau war sie und 
mir? Warum sehe ich nicht dein Gesicht hinter dem weißen 
mir unangenehm. 
Vorhang? Schau nicht auf mich durch den weißen Vorhang! 
Ich rief nicht nach dir. Ich bat dich nicht. Durch die geschlos­ Sie setzte sich neben ihm und alle Pilze verschwanden. 
senen Lider sehe ich, wie du auf mich schaust, da du durch Waren weg. 
den weißen Vorhang schaust. Ich ziehe den weißen Vorhang Mann stand auf und ging. Und Frau neben ihm. So gingen sie 
zur Seite und werde dein Gesicht sehen, und du wirst meins 
aus dem grünen Walde auf das große rote Haus zu. 
nicht sehen. Warum kann ich nicht den weißen Vorhang zur Die graue Tür war fest verschlossen. Die Tür war nicht da. 
Seite ziehen? Wozu verbirgt er dein Gesicht vor mir? Sie ging hinein. Dann ging er auch hinein. 
Auf dem Turm ganz hoch oben stehen sie beide oft, was un­
angenehm ist. 
Die graue Tür ist fest verschlossen. 