_ --__ -~ - - - _ 
Ich habe es oft gelesen und wußte von weitem, was auf die­
ser weißen Tafel verwittert klingt Wie gewöhnlich wuchsen 
zweihundert Schritte weit von mir die vier grünen Häuschen 
aus dem Boden heraus. Geräuschlos. Die Tür des zweiten von 
HOBOE 
links ging auf. Der dicke rothaarige Mann in seinem blaßvio­
letten Trikot (immer denke ich an Wassersucht, wenn ich ihn 
sehe) zog sein scheckiges Pferd aus dem letzten Häuschen 
rechts am Hügel heraus, sprang darauf und ritt (wie man so 
sagt) wie der Wind davon. Wie immer donnerte furchtbar sein 
Geschrei von weitem: 
"Wart nur du! Ha! Ich zahle dir die Furcht bar!" Nepomuk hatte seinen schönen neuen Gehrock an, als er sich 
auf dem kleinen runden flachen Hügel niederließ. 
Dann kam sofort darauf wie immer aus dem zweiten Häus­
chen (von rechts) mit seiner weißen Gießkanne der hagere Unten stach der kleine blaue grüne See die Augen. 
Nepomuk lehnte sich an den Stamm der kleinen weißen grü­
Türke heraus, begoß mit bunten Tinten sein dürres Bäumchen, 
setzte sich, lehnte den Rücken an den Stamm und lachte. (Das nen Birke an, zog seine große lange schwarze Hoboe heraus 
und spielte viele schöne Lieder ,die jedermann kennt. Er spielte 
Lachen konnte ich nicht hören.) Und ich bekam denselben 
wahnsinnigen Gedanken, daß ihn die bunten Tinten kitzeln. sehr lange mit sehr viel Gefühl. Vielleicht an die zwei Stunden. 
Als er gerade "Es kam ein Vogel geflogen" anfing und zum 
Dann hörte man von einer weiten, unsichtbaren Glocke das 
"geflo ... " kam, so lief ganz erhitzt und außer Atem Meinrad 
"tin • ten" 
den Hügel herauf und schlug mit seinem krummen, spitzen, 
schlagen. Und die Frau wendete zu mir ihr Gesicht. 
Säbel ein gutes Stück von 
scharfen, gebogenen, glänzenden 
der Hoboe ab. 