Hoffnungslos bleibt in der Luft das Läuten hängen, wie der 
Löffel im dicken Brei. Die Füße pappen am Gras. Und das 
Gras will das Unsehbare mit seinen Spitzen durchstechen. 
Heb hoch das Beil über dem Kopfe und hau! Hau doch! 
Deine Worte erreichen mich nicht. Da hängen sie wie nasse 
Lumpen an den Büschen. 
Warum wächst nichts, nur dieses hölzerne faulende Kreuz da 
am Scheidewege? Und seine Arme haben die Luft nach rechts 
und nach links durchgestochen. Und sein Haupt hat den Him­
mel durchlöchert. Und kriechen von den Rändern erwürgende 
rotblaue Wolken. Und Blitze reißen und schneiden sie da, wo 
FROHLING 
du sie am wenigsten erwartest, und spurlos heilen ihre Stiche 
und Schnitte. Und jemand fällt wie ein weiches Oberbett. Und 
jemand spricht, spricht - - - spricht - - -
Bist das wieder du, du bunter Mensch? Wieder du? 
Schweig du, bunter Mensch! 
Langsam rutscht vom Hügel das alte Haus. Der alte blaue 
Himmel steckt hoffnungslos zwischen Asten und Blättern. 
Ruf mich nicht hin! 