İn dem Moment, da eine eindringliche und hohe Aktionskonzentration sich 
funktionell verwirklichen läßt, entsteht zugleich die entsprechende ARCHI-
TEKTU R des Vorstellungsraumes. Ferner entstehen einerseits die exakten, 
die Funktion betonenden KOSTÜME, andererseits die Kostüme, welche nur 
einem Aktionsmoment untergeordnet, plötzliche Wandlungen möglich machen. 
Es entsteht eine gesteigerte Beherrschung aller Gestaltungsmittel, zu-
sammengefaßt in eine Einheit ihrer Wirkung, aufgebaut zu einem Organismus 
völliger Gleichgewichtigkeit. 