ERLÄUTERUNGE N ZU DEN ABBILDUNGEN 
Seite 21 : DIE BEIDEN PATHETIKER. Werkzeichnung. Zwei die Bühnenhöhe 
einnehmende Monumentalgestalten, Personifikationen pathetischer Begriffe 
wie Kraft und Mut, Wahrheit und Schönheit, Gesetz und Freiheit. Ihr Dialog: 
die durch Schalltrichter proportional der Figurengröße verstärkten Stimme, 
ein Auf und Ab der Rede, gegebenenfalls orchestral unterstützt. 
Die Gestalten — auf Rollwagen schiebbar — sind reliefplastisch gedacht; 
Stoffröcke, die beim Auftritt schleppend nachziehen; cachierte Metallmasken 
und -leiber, die Arme beweglich zu sparsamen gewichtigen Gesten. 
Dazu — konstrastierend und Maß gebend — der natürliche Mensch mit natür-
licher Stimme, in den drei Zonen der Bühnenausdehnung sich bewegend, die 
Dimensionen stimmlich und bewegungsmäßig fixierend. 
Seite 26: GROSSE SCENE. Entwurf. Ähnliche Tendenzen wie »Die beiden 
Pathetiker«. Zwei übersteigerte Heldische in Metallpanzern, eine Frauenfigur 
in Glas. 
Seite 27 bis 37: DAS TRIADISCHE BALLETT. Begonnen 1912 in Stuttgart, in 
Arbeitsgemeinschaft mit dem Tänzerpaar Albert Burger und Elsa Hötzel und dem Werkmeister 
Carl Schlemmer. Erstaufführung von Teilen des Balletts 1915. Erstaufführung des ganzen Balletts 
September 1922 Landestheater Stuttgart. Weitere Aufführungen 1923: Bauhauswoche Nationaltheater 
Weimar und Jahresschau Deutscher Arbeit Dresden. 
Das Triadische Ballett besteht aus drei Abteilungen, die einen Aufbau von 
typisch gestalteten Tanzszenen bilden, dem Sinn nach von Scherz zu Ernst 
gesteigert. Die erste ist heiter-burlesker Art bei zitronengelb ausgehängter 
Bühne, die zweite festlich-getragen auf rosafarbener Bühne und die dritte 
mystisch-phantastischer Art auf schwarzer Bühne. Die 12 verschiedenen Tänze 
in 18 verschiedenen Kostümen werden wechselweise getanzt von drei Per-
sonen: zwei Tänzern und einer Tänzerin. Die Kostüme bestehen teils aus wat-
tierten Stoffteilen, teils aus starren, cachierten Formen, die farbig oder metallisch 
behandelt sind. 
Seite 38: DAS FIGURALE KABINETT I. Erstmals Frühjahr !922. Dann Bauhaus-
woche 1923. Technische Ausführung: Carl Schlemmer. »Halb Schießbude halb Meta-
» Physikum abstractum, Gemisch, das ist Variiertes aus Sinn und Unsinn, 