Für die Umwandlung des menschlichen Körpers 
im Sinne dieses Bühnenkostüms können grund-
sätzlich bestimmend sein: 
Die Gesetze des umgebenden kubischen 
Raums ; hier werden die kubischen Formen auf 
die menschlichen Körperformen übertragen : 
Kopf, Leib, Arme, Beine in räumlich-kubische 
Gebilde verwandelt. 
Ergebnis: Wandelnde Architektur. 
Die Funktionsgesetze des menschlichen 
Körper s in Beziehung zum Raum; diese be-
deuten Typisierung der Körperformen : die Ei-
form des Kopfes, die Vasenform des Leibes, die 
Keulenform der Arme und Beine, die Kugel-
form der Gelenke. 
Ergebnis: Die Gliederpuppe. 