Gattung mit dem Worte »Kitsch« abzutun. (Siehe Seite 63,64,65) Es ist 
gut, ein für allemal festzustellen, daß die so verachtete Masse — trotz ihrer 
» akademischen Rückständigkeit« — oft die gesundesten Instinkte undWünsche 
äußert. Unsere Aufgabe bleibt immer das schöpferische Erfassen der wahren 
und nicht der vorgestellten (scheinbaren) Bedürfnisse. 
5. DIE MITTEL 
Jede Gestaltung soll ein uns überraschender neuer Organismus sein, und es 
liegt nahe, die Mittel zu diesen Überraschungen aus unserem heutigen Leben 
zu nehmen. Nichts kann durchschlagender sein als die Wirkung der neuen 
Spannungsmöglichkeiten, die von den uns bekannten und doch nicht richtig 
bemessenen Elementen (Eigenschaften) modernen Lebens (Gliederung, Mecha-
nisierung) hervorgebracht werden. Unter diesem Gesichtspunkt wird man zur 
richtigen Erfassung einer Bühnengestaltung kommen können, wenn außer 
dem Aktor Mensch auch die anderen dazu nötigen Gestaltungsmittel einzeln 
untersucht werden. 
Die TONGESTALTUN G wird sich in Zukunft der verschiedenen Schallappa-
rate mit elektrische m und anderem mechanischen Betrieb bedienen. An uner-
warteten Stellen auftretende Schallwellen — z. B. eine sprechende oder singende 
Bogenlampe, unter den Sitzplätzen oder unter dem Theaterboden ertönende 
Lautsprecher, Schallverstärker — werden u. a. das akustische Überraschungs-
niveau des Publikums so heben, daß eine auf anderen Gebieten nicht gleich-
wertige Leistung enttäuschen muß. 
Die FARBE (LICHT) hat in dieser Hinsicht noch größere Wandlungen durch-
zumachen als der Ton. 
Die Entwicklung der Malerei der letzten Jahrzehnte hat die absolute Farben-
gestaltung geschaffen und dadurch auch die Herrschaft der klarleuchtenden 
Töne. Die Monumentalität, die kristallene Ausgeglichenheit ihrer Harmonien 
wird natürlich auch nicht einen verwischt-geschminkten, durch die Mißverstand-