Während im Mittelalter (und auch noch in der Gegenwart) der Schwerpunkt 
der Bühnengestaltung in der Darstellung der verschiedenen Typen (Held, 
Harlekin, Bauer usw.) lag, ist es die Aufgabe des KÜNFTIGEN SCHAU-
SPIELERS , das allen Menschen GEMEINSAME in Aktion zu brino-en. 
In dem Plan eines solchen Theaters können NICHT die herkömmlich-sinn-
vollen, kausalen Bindungen die Hauptrolle spielen. In der Betrachtung der 
Bühnengestaltung als Kunstwerk muß man von der Auffassungsweise der 
bildenden Künstler lernen: 
Wie es unmöglich ist zu fragen, was ein Mensch (als Organismus) bedeutet 
oder darstellt, so ist es unzulässig, bei einem heutigen, ungegenständlichen 
Bilde, da es eine Gestaltung, also auch ein vollkommener Organismus ist, ähn-
lieh zu fragen. 
Das heutige Bild stellt mannigfaltige Farben- und Flächenbeziehungen dar, 
welche einerseits mit ihren logisch-bewußten Problemstellungen, andererseits 
mit ihren (unanalysierbaren) Imponderabilien, mit der Intuition des Schöpfe-
rischen als künstlerische Gestaltung wirken. 
Ebenso muß das Theate r der Totalität mit seinen mannigfaltigen Be-
ziehungskomplexen von Licht, Raum, Fläche, Form, Bewegung, Ton, Mensch 
- mit allen Variations- und Kombinationsmöglichkeiten dieser Elemente unter-
einander — künstlerische Gestaltung: ORGANISMUS sein. 
So darf das Hineinbeziehen des Menschen in die Bühnengestaltung nicht mit 
Moralisierungstendenz oder mit wissenschaftlicher oder mit INDIVIDUAL-
PROBLEMATI K belastet werden. Der Mensch darf nur als Träger ihm 
organisch gemäßer funktioneller Elemente tätig sein. 
Es ist aber selbstverständlich, daß alle anderen Mittel der Bühnengestaltung 
in ihrer Auswirkung eine Gleichwertigkeit mit dem Menschen erlangen müssen, 