So kommt der Irrtum der Futuristen, Expressionisten und Dadaisten und der 
Fehler aller auf dieser Basis gebauten Folgerungen (z. B. NUR mechanische 
Exzentrik) zum Vorschein. 
Es ist aber festzustellen, daß jene Ideen gegenüber einer literarisch-illustra-
tiven Auffassung — weil sie vollkommen entgegengesetzt waren — die Ge-
staltung des Theaters vorwärts gebracht haben. Es wurde dadurch die 
Vorherrschaft der nur logisch-gedanklichen Werte aufgehoben. Hat man aber 
diese Vorherrschaf t einmal gebrochen, so dürfen die Assoziationsbindungen 
und die Sprache des Menschen, und damit er selbst in seiner Totalität als 
Gestaltungsmittel der Bühne nicht mehr ausgeschaltet werden. Allerdings ist 
er nicht mehr zentral, wie im traditionellen Theater, sondern NEBEN DEN 
ANDERE N GESTALTUNGSMITTELN GLEICHWERTIG zu verwenden. 
Der Mensch, als aktivste Erscheinung des Lebens, gehört unbestreitbar zu den 
wirksamsten Elementen einer dynamischen (Bühnen)gestaltung und daher ist 
seine Verwendung in der Totalität seines Handelns, Sprechens und Denkens 
funktionell begründet. Mit seinem Verstand, seiner Dialektik, seiner Anpassung 
an jede Situation durch Beherrschung seiner körperlichen und geistigen Fähig-
keiten ist er — in der Aktionskonzentration verwendet — vornehmlich zu einer 
Gestaltung dieser Kräfte bestimmt. 
Und wenn die Bühne dem nicht die vollen Entfaltungsmöglichkeiten gäbe, 
müßte man dafür ein Gestaltungsgebiet erfinden. 
Aber diese Verwendung des Menschen ist durchaus zu unterscheiden von seinem 
bisherigen Auftreten in dem traditionellen Theater. Während er dort nur der 
Interpret einer dichterisch gefaßten Individualität oder Type war, soll er in 
dem neuen THEATER DER TOTALITÄT die ihm zur Verfügung stehen-
den geistigen und körperlichen Mittel aus sich heraus PRODUKTI V verwenden 
und sich in den Gestaltungsvorgang INITIATIV einordnen. 