Die Kunst der Vergangenheit, die (zum mindesten nach außen hin) im Dienste 
der Religion und des Staates stand, soll in der reinen (unangewandten) Kunst 
des Suprematismus zu einem neuen Leben erwachen und eine neue Welt — die 
Welt der Empfindung — aufbauen . . . 
Als ich im Jahre 1913 in meinem verzweifelten Bestreben, die Kunst von dem 
Ballast des Gegenständlichen zu befreien, zu der Form des Quadrats flüchtete 
und ein Bild, das nichts als ein schwarzes Quadrat auf weißem Felde darstellte, 
ausstellte, seufzte die Kritik und mit ihr die Gesellschaft: ,,Alles, was wir geliebt 
haben ist verloren gegangen: Wir sind in einer Wüste . . . Vor uns steht ein 
schwarzes Quadrat auf weißem Grund!" 
Man suchte nach ,,vernichtenden" Worten, um das Sinnbild der Wüste" zu 
verscheuchen und auf dem toten Quadrat" das geliebte Ebenbild der Wirk 
lichkeit" ( die reale Gegenständlichkeit" und die seelische Empfindung") zu 
erblicken. 
Das Quadrat erschien der Kritik und der Gesellschaft unverständlich und ge 
fährlich . . . und das war ja auch nicht anders zu erwarten. 
Der Aufstieg zu den gegenstandslosen Höhen der Kunst ist mühselig und voller 
Qualen . . . aber dennoch beglückend. Das Gewohnte bleibt immer weiter und 
weiter zurück . . . Immer tiefer und tiefer versinken die Umrisse des Gegen 
ständlichen; und so geht es Schritt um Schritt, bis schließlich die Welt der gegen 
ständlichen Begriffe — alles was wir geliebt hatten — und wovon wir lebten" 
unsichtbar wird. 
Keine Ebenbilder der Wirklichkeit" —, keine ideellen Vorstellungen — nichts 
als eine Wüste! 
Die W'üste aber ist erfüllt vom Geiste der gegenstandslosen Empfindung, der 
alles durchdringt. 
Auch mich erfüllte eine Art Scheu bis zur Angst, als es hieß, die Welt des 
Willens und der Vorstellung" zu verlassen, in der ich gelebt und geschaffen 
hatte und an deren Tatsächlichkeit ich geglaubte hatte. 
Aber das beglückende Gefühl der befreienden Gegenstandslosigkeit riß mich 
fort in die ,,Wüste", wo nichts als die Empfindung Tatsächlichkeit ist ... — 
und so ward die Empfindung zum Inhalte meines Lebens. 
Es war dies kein leeres Quadrat", was ich ausgestellt hatte, sondern die Empfin 
dung der Gegenstandslosigkeit. 
Ich erkannte, daß das Ding" und die Vorstellung" für das Ebenbild der 
Empfindung gehalten wurden und begriff die Lüge der Welt des Willens und 
der Vorstellung. 