Eigentlic h interessiert uns ja auch die Wahrheit des Tatsächlichen gar 
nicht ; uns interessieren die Veränderungen der Erscheinungsformen des Er 
kennbaren . 
Abe r diese Veränderungen sind, wie wir wissen, auch bloß formale Aussichts 
Veränderungen , Visionen. Wir glauben diesen Visionen; wir passen uns ihnen 
an , und sind bestrebt, diesem oder jenem Nervenzentrum eine entsprechende 
Funktio n vorzuschreiben. Wäre dies möglich, - wären wir imstande, die Funk 
tio n der einzelnen Hirn Zentralen und Hirn Ämter nach Belieben ein und aus 
zuschalten , so wäre auch die Hervorrufung einer bestimmten Aktivität außer 
hal b des Bewußtseins durch mechanische Einwirkung einer dirigierenden Be 
einflussun g von Mensch zu Mensch denkbar. Die Auffassung des Erkennbaren 
könnt e ebenfalls durch mechanische Eingebung neuer normierender Vorstellungen 
veränder t werden. 
Zu m Teil sind derartige Erscheinungen im Leben selbst zu beobachten. Der 
Vate r ist bemüht (teilweise mit Erfolg), seine Familie (seine Kinder) im Sinne 
seine r Anschauungsnormen zu erziehen; der Staat oder vielmehr die Regierung 
ist ebenfalls bestrebt, das Volk im Sinne der entsprechenden Verfassungsnormen 
zu beeinflussen, zu dirigieren. 
De m Staatsbürger wird eine Umgebung konstruiert, die ihn dazu zwingen soll, 
da s normierende Element der Staatsverfassung als das normierende Element seines 
eigene n Bewußtseins anzusehen. Somit wird die Auffassung der Tatsächlichkeit 
in dem. Bewußtsein der Massen - also in dem Bewußtsein der Einzelnen -
durc h die jeweilige Staatsverfassung, oder vielmehr durch die Anhänger dieser 
Staatsverfassung , beeinflußt und rekonstruiert. (Siehe 12 bis 35). 
Diejenigen , die dem Einflüsse der normierenden Gewalt unterliegen, werden 
sodan n als dem Staate treu Gesinnte bevorzugt, während diejenigen, die ihr sub 
jektive s Bewußtsein und ihre individuelle Auffassung bewahren, als gefährliches, 
unzuverlässige s Element angesehen und behandelt werden. 
Mensche n dieser letzten Kategorie nennen sich freie Menschen und sind vor 
allem in den freien Berufen" zu finden. Ihre Gesinnung ist von keinerlei 
staatlicher Verfassungsmäßigkeit abhängig; ihre Tätigkeit ignoriert das Interesse 
de s Staates, und so entsteht ein Kampf zwischen dem Staate und dem freien 
Menschen . Der Staat ist darauf bedacht, die Tätigkeit des im freien Berufe 
Stehende n zweckmäßig" zu beeinflussen, d.h. das im Sinne der Verfassung 
wirksam e additionale Element dem Schaffenden aufzuoktroyieren, so daß bei 
spielsweis e der Maler in seinem Bilde das zum Ausdruck gelangende additio 
nale Element im Sinne der Verfassungsnorm gestaltet. Denn jede schöpfe 
rische Gestaltung demonstriert die Möglichkeiten neuer Auffassungen, neuer 