er wieder fort ist (wenn die Verwertung eines Kunstwerkes für praktische 
Zwecke " nicht mehr zweckmäßig erscheint), gewinnt das Kunstwerk seinen vollen 
Wer t wieder. 
Ma n bewahrt in den Museen antike Kunstwerke und behütet sie sorgsam, nicht 
u m sie für den praktischen Gebrauch zu erhalten, sondern um das Ewig Künst 
lerische in ihnen zu genießen. 
De r Unterschied zwischen der neuen, gegenstandslosen ( unzweckmäßigen") 
Kuns t und der antiken Kunst liegt darin, daß der volle künstlerische Wert der 
letztere n erst dann zum Vorschein kommt (erkannt wird), wenn das Leben auf 
de r Suche nach neuer Zweckmäßigkeit sie verlassen hat, währen d das unangewandte 
künstlerisch e Element der ersteren dem Leben vorauseilt und vor der praktischen 
Verwertung " die Türen schließt. 
Un d so steht denn die neue gegenstandslose Kunst da als Ausdruck der reinen 
Empfindung , die keine praktischen Werte, keine Ideen, kein gelobtes Land" 
sucht . 
De r antike Tempel ist nicht deswegen schön, weil er einer gewissen Lebens 
Ordnun g oder der entsprechenden Religion als Schlupfwinke l gedient hatte, sondern 
weil seine Form aus einer reinen Empfindung plastischer Verhältnisse entstanden 
ist. Die künstlerische Empfindung (die durch den Bau des Tempels Gestalt 
wurde) , ist uns für alle Zeiten wertvoll und lebendig, die Lebensordnung hin 
gege n (die einst den Tempel umgab) — tot. 
Da s Leben und seine Erscheinungsformen sind bisher von zweierlei Gesichts 
winkel n betrachtet worden: dem materiellen und dem religiösen. Man sollte 
meinen , daß die Betrachtung des Lebens vom Standpunkte der Kunst zum 
dritten , gleichberechtigten Gesichtswinkel werden müßte; in der Praxis aber wird 
di e Kunst (als Größe zweiten Ranges) in den Dienst derjenigen gestellt, die 
unte r einem der zwei ersteren Gesichtswinkel die Wel t und das Leben betrachten. 
Diese r Zustand steht in einem merkwürdigen Verhältnis zu jener Tatsache, daß 
di e Kunst immer und unter allen Umständen die entscheidende Rolle in dem 
gestaltende n Leben spielt und daß nur Kunstwerte vollkommen und von ewiger 
Lebensdaue r sind. Mit den primitivsten Hilfsmitteln (Kohle, Borsten, Modellier 
holz , Darm und Stahlsaiten usw.) schafft der Künstler das, was die raffinierteste, 
zweckmäßigst e Mechanik nie zu schaffen imstande sein wird. 
Di e Anhänger der Zweckmäßigkeit" glauben die Kunst als Apotheose des 
Leben s (und zwar des zweckmäßigen Lebens) ansehen zu dürfen. 
I m Zentrum dieser Apotheose steht Herr Müller" — oder vielmehr die Ab 
bildun g des Herrn Müller (d. h. das Ebenbild des Ebenbildes" des Lebens). 