Der Mensch erkennt die Natur in seinem Bewußtsein als ein gefahrvolles Ganzes 
der Naturgewalten und versucht, ihr erdachte Sicherheits und Kampfmittel ent 
gegenzustellen. ,,Im Kampfe für seine Existenz" errichtet er eine gewaltige 
Industrie und denkt gar nicht daran, daß die Gefahr der Natur nichts als eine 
Vision seiner überempfindlichen Vorstellungsfähigkeit ist. Er kämpft gegen ein 
Phantasiegebilde — und sieht die Vollkommenheit der Natur nicht. 
In der Kunst ist das Verhältnis zwischen Mensch und Natur ein durchaus anderes. 
Dem Künstler ist die Natur immer Vollkommenheit; bei Sturm und Regen, 
wie bei Sonnenschein. 
Die Wege der Wissenschaft und der Kunst liegen weit auseinander, so daß 
der Gelehrte eher mit dem Geistlichen — mit dem Popen — gemeinsame Inter 
essen hat als mit dem Künstler. 
Der Anstrich einer Maschine wird zum Schutze der Maschine vor den zer 
störenden Naturkräften der Atmosphäre vorgenommen; gleichsam wie das Ein 
balsamieren eines Sterblichen (durch den Priester) zum Schutze gegen den bösen 
Geist . . . Dies ist das Wesen der wissenschaftlichen Wertkonservierung! 
Künstlerische Werte — in unserm Falle die ästhetische Anordnung der Formen 
und der Farbe auf der Bildfläche — sind an und für sich unvergänglich und 
unmeßbar, denn sie stehen außerhalb der Zeit. Allerdings bewertet die Gesell 
Schaft Kunstwerke (Bilder) nach äußeren Kennzeichen im Sinne des ,,Gewohnten" 
— des Anerkannten: nach dem Sujet, nach der Ähnlichkeit des Dargestellten 
mit der Natur" usw. 
Weist nun ein Bild neue additionale Elemente auf, so daß es in dem Rahmen 
der gewohnten malerischen Norm nicht mehr unterzubringen ist, so wird es 
von der Gesellschaft abgelehnt . . . Jedoch ändert das Unverständnis der Gesell 
schaft nicht das geringste an dem tatsächlich künstlerischen Werte eines Bildes, 
so daß dasselbe nach Verlauf gewisser Zeit, wenn sich die Gesellschaft an das 
Ungewohnte gewöhnt hat, unvermeidlich zur Geltung kommt. 
Die neuesten Kunstrichtungen, die keine gegenständliche Darstellung (Abbildung) 
des Vorhandenen erstreben, werden bis heute von der Gesellschaft auf das ent 
schiedenste bekämpft. Dies ist dadurch zu erklären, daß die an sich der Gesell 
schaft mitunter bereits geläufige Farbenharmonie, die bislang ausschließlich in 
dem Gegenständlichen der Darstellung auftrat, plötzlich gegenstandslos dasteht 
und die Reaktion der Gewohnheit in Bewegung setzt, so daß auch die Harmonie 
als solche dem empörten, aus seiner Ruhe gestörten Bürger unharmonisch er 
scheint. Ein tatsächliches Kunstwerk kann aber niemals unharmonisch sein; 
denn die Arbeit des Künstlers besteht ja gerade darin, daß er den Konflikt 