liche Malerei aufhört. Übrigens sind diese beiden Kulturen (Kubismus und 
Futurismus) in ihrer Ideologie verschieden. Während der Kubismus im ersten 
Stadium seiner Entwicklung (Abb. 63 bis 66) noch an der Grenze Cézannescher 
Kultur steht, verallgemeinert der Futurismus alle Erscheinungen bereits zugunsten 
der abstrakten Kunst und grenzt somit an eine neue Kultur — den gegenstands 
losen Suprematismus. 
Das additionale Element des Suprematismus nenne ich die supre 
matistische Gerade" (dynamischen Charakters). Die dieser neuen 
Kultu r entsprechende Umgebung ist durch die neuesten Errungen 
Schäften der Technik insbesondere der Aviatik gegeben, so daß man 
den Suprematismus auch den aeronautischen" nennen könnte. Die 
Kultu r des Suprematismus kann in zweierlei Erscheinungsformen auf 
treten; und zwar in der des dynamischen Suprematismus der Fläche 
(mit dem add. Element der suprematistischen Geraden") oder in der 
des statischen Suprematismus im Räume —der abstrakten Architektur — 
(mit dem additionalen Element des suprematistischen Quadrats"). 
Wie bereits gesagt, ist also die Kunst des Kubismus und Suprematismus als 
Kunst der industriellen, straffen Umgebung anzusehen. Ihr Bestehen ist von 
dieser Umgebung abhängig, ebenso wie das Bestehen der Cézanneschen Kultur 
von der Umgebung Provinz" abhängig ist. Im Interesse der Leistungsfähigkeit 
der Kunsttätigen hätte der Staat dafür Sorge zu tragen, daß für die Künstler 
der verschiedensten Kulturen die entsprechende Umgebung (das wohltuende 
Klima") erreichbar wäre, und zwar könnte dies bis zu einem gewissen Grade 
auf dem Wege möglich gemacht werden, daß die Akademien ihren Sitz nicht 
immer und unbedingt in den Großstädten, sondern auch in der Provinz und 
auf dem Lande hätten. 
Die unberührte Natur, die Natur des Landwirtes, die Provinz, die Stadt, die 
Großindustrie . . . bilden jene verschiedenartigen LImgebungen, für deren jede 
eine bestimmte künstlerische Kultur die gegebene, die wesensverwandte ist. 
Man kann somit in bezug auf die additionalen Elemente verschiedener male 
rischer Kulturen von günstiger und ungünstiger Umgebung sprechen. Würde 
man z. B. einen Futuristen, Kubisten oder Suprematisten in die Provinz ver 
setzen und ihn von der Stadt isolieren, so würde er sich allmählich von dem 
ihm wesensverwandten additionalen Element befreien und unter dem Einflüsse 
der auf ihn einwirkenden neuen Umgebung in den Urzustand (der Naturnach 
ahmung) zurückfallen. 
Die ihm geläufige Sichelförmige des Kubismus oder Gerade des Suprematismus 
würde durch die äußeren Verhältnisse der neuen Umgebung, in der nichts von 