Di e verschiedenen Strömungen in der Malerei lassen sich in zwei Hauptgruppen 
einteilen : 
1. die der reinen Farbe und 
2. die der vermischten Farbe. Diese zweite Gruppe könnte man auch die der 
Farbenscheuen " nennen, da in derselben keine ausgesprochen reinen Farben 
vorkommen . 
Danebe n besteht noch eine dritte Gruppe und zwar die der übelsten Form 
künstlerische n Schaffens. Zu dieser Gruppe gehören die Eklektiker, die die un 
möglichste n Kunstwerke hervorbringen, da sie die Fähigkeit besitzen, die ganze 
Vielfältigkei t der Elemente verschiedener malerischer Kulturen in sich aufzunehmen 
un d zu verwerten. (Solche Werke bezeichne ich als Vermischung künstlerischer 
Begriff e und Empfindungen.) 
Nac h einer eingehenden Untersuchung all dieser Erscheinungen erhielt ich eine 
Reih e von Diagrammen, in denen die charakteristischen Linien der 
Entwickelun g der Form und der Farbe dargestellt waren. Besonders 
anschaulic h fiel dabei die Linie der Entwickelung der Geraden und 
Geschwungene n in den verschiedenen Stadien des Kubismus aus. 
Bei der Erforschung des Cézanneismus, des Kubismus und des Suprematismus 
gelan g es mir, drei Typen der additionalen Elemente festzustellen und dieselben 
durc h besondere charakteristische Zeichen zu fixieren. Somit war denn die 
Möglichkei t gegeben, das Vorhandensein der Elemente verschiedener Kulturen 
un d das Verhältnis derselben zueinander in einem beliebigen Gemälde festzu 
stellen , so daß bei der Beurteilung der Arbeiten eines auszubildenden Malers 
di e spezifische Veranlagung desselben ohne Schwierigkeiten erkannt werden 
konnte , wodurch wiederum die Wahl der zweckmäßigsten Unterrichtsmethode 
erleichter t wurde. 
Di e Fähigkeiten und Veranlagungen eines Kunstschülers dürfen nicht nach den 
Grundsätze n der Ästhetik beurteilt werden, schon deswegen nicht, weil das 
Elemen t des Ästhetischen ausgesprochen subjektiver Art ist. Hier kann nur 
eine streng wissenschaftliche, objektive Methode zum Ziele führen. Jede Kunst 
schul e — oder Universität der Künste" muß in eine Reihe von Fakultäten 
zerfallen ; - z. B.: für Musik, Dichtkunst, Malerei, Architektur, - in deren 
jede r die Erscheinungen dieser oder jener Kultur erforscht werden. Bei jedem 
Schüle r der Fakultät für Malerei muß die Entwicklungsstufe derjenigen male 
rische n Kultur, die ihm am meisten liegt, richtig erkannt werden, damit er seine 
Fähigkeite n zur vollen Entfaltung bringen kann. 