Die Maske des Lebens verdeckt das wahre Gesicht der Kunst. Die Kunst ist 
uns nicht das, was sie uns sein könnte. 
Dabei könnte die zweckmäßig mechanisierte Welt tatsächlich zweckmäßig sein, 
und zwar wenn sie dafür sorgen wollte, daß wir (jeder einzelne von uns) so 
viel freie Zeit" als irgend möglich gewinnen könnten, um der einzigen tat 
sächlichen Verpflichtung, die der Mensch der Natur gegenüber übernommen 
hat, gerecht zu werden — d. h. Kunst zu machen. 
Diejenigen, die die Tendenz der Konstruktion nützlicher, zweckmäßiger Dinge" 
fördern und die Kunst bekämpfen oder versklaven wollen, müßten daran denken, 
daß es keine zweckmäßigen, konstruierten Dinge" gibt. Hat denn die Erfahrung 
der Jahrtausende nicht bewiesen, daß die Zweckmäßigkeit der Dinge" nicht 
lange zweckmäßig bleibt?! 
Alles, was in den Museen zu sehen ist, spricht unzweideutig dafür, daß nicht 
ein einziges Ding" wirklich zweckmäßig (d. h. bequem) ist; — sonst würde 
es ja nicht in dem Museum stehen! Und wenn es früher einmal bequem und 
zweckmäßig erschien, so schien es eben bloß so, weil man damals noch nichts 
Bequemeres kannte . . . 
Haben wir denn die geringste Ursache anzunehmen, daß die uns heute zweck 
mäßig und bequem erscheinenden Dinge" morgen nicht überholt sein werden . ..? 
und gibt denn die Tatsache, daß die ältesten Werke der Kunst heute wie vor 
vielen tausend Jahren ebenso schön und selbstverständlich wirken, nicht genügend 
zu denken? 
Die Suprematisten haben nun auf eigene Faust die gegenständliche Darstellung 
der Umgebung fallen lassen, um auf die Spitze der wahren unmaskierten" Kunst 
zu gelangen und von dort aus das Leben durch das Prisma der reinen, künst 
lerischen Empfindung zu betrachten. 
In der Welt des Gegenständlichen steht nichts so fest und unerschütterlich", 
wie wir es in unserm Bewußtsein zu sehen glauben. Wir erkennen in unserm 
Bewußtsein nichts à priori — und für alle Ewigkeit Konstruiertes. Alles Fest 
stehende", Gewohnte läßt sich verschieben und in eine neue (zunächst einmal 
ungewohnte) Ordnung bringen. Warum sollte man es nicht zur künstlerischen 
Ordnung bringen können?! 
Die verschiedenen komplementierenden und kontrastierenden Empfindungen, 
oder vielmehr die Vorstellungen und Begriffe, die aus diesen Empfindungen 
heraus (als deren Reflexe) in unserm Bewußtsein visionär entstehen, kämpfen 
unausgesetzt gegeneinander; — die Empfindung Gottes gegen die des Teufels, — 
die Empfindung des Hungers — gegen die des Schönen. 