Leide r ist nun aber das Verständnis für die Verschiedenartigkeit malerischer 
Kulture n noch immer sehr mangelhaft; und obwohl wir neben der Haupt 
einteilun g der Erscheinungen in der bildenden Kunst (Graphik, Malerei, Archi 
tektur ) verschiedene Strömungen (Kunstrichtungen) wie: Impressionismus, Kubis 
mus , Futurismususw. unterscheiden, sind die diesbezüglichen Begriffsbestimmungen 
noc h so unklar, daß ohne wissenschaftliche Analyse eine Klärung unmöglich 
erscheint. 
I m Verlaufe vieler jähre habe ich mit Malern, die unter dem Einflüsse dieses 
ode r jenes additionalen Elementes standen, verschiedene Versuche angestellt und 
interessant e Resultate erzielt. Die ,,mit Malerei infizierten" Individuen wurden 
nac h Maßgabe entsprechender, charakteristischer Zustandserscheinungen (je nach 
de m in Erscheinung tretenden additionalen Element) in zusammenhängende 
Gruppe n geordnet. Sodann beschloß ich, die Ergebnisse meiner theoretischen 
Forschunge n in der Praxis zu überprüfen. 
Es gelang mir, zwei Gruppen von Schülern zusammenzustellen. Die eine arbeitete 
im Sinne bewußten, theoretischen Schaffens, die andere im Sinne des unbewußten, 
intuitive n Gestaltens. Dabei stellte ich fest, daß die Schüler der ersten Gruppe 
nac h Überwindung des Cézanneismus auf dem We g der theoretischen Erfassung 
mühelo s bis ins letzte (vierte) Stadium des Kubismus folgen konnten, während 
di e Schüler der zweiten Gruppe über Cézanne kaum hinauskamen. Man kann 
somi t behaupten, daß das erste Stadium des Kubismus die äußerste Grenze der 
malerische n Möglichkeiten darstellt. Die Malerei verträgt weder Konstruktion 
noc h Rekonstruktion, so daß die verschiedenen Stadien des Kubismus, in denen 
da s Element der Konstruktion oder Rekonstruktion entscheidend ist, den Maler 
veranlassen , zur Materie zurückzukehren. Im zweiten Stadium des Kubismus bereits 
erkenn t man die gegenständliche Materie nicht mehr. Der Künstler, der seine 
Kuns t über die malerischen Möglichkeiten hinaus entwickeln will, ist gezwungen, 
zur Theorie und Logik zu greifen und somit das Gestalten des Unterbewußt 
seins unter die Kontrolle des Bewußtseins zu stellen. 
Kunstschülern , die im Sinne der Cézanneschen Kultur arbeiteten, demonstrierte 
ich verschiedene fragmentarische und konstruktive Organisationen des additio 
nalen Elements. Die Wirkung war bei allen Schülern gleich stark, trotzdem 
sie sich in den Zuständen ihrer malerischen Infektion" voneinander unter 
schieden . 
Ich versuchte unausgesetzt, durch die Logik der Theorie auf das Bewußtsein 
einzuwirke n und setzte dies solange fort, bis da s Bewußtsein auf die entsprechenden 
Erscheinunge n zu reagieren begann. 
Sobal d dies der Fall war, begann das theoretische, logische Element an Bedeutung 
4 MALEWITSCH ^^^^ 
4 9 