gin g hier so weit, daß der Laie nichts mehr erkennen konnte und die neue 
künstlerisch e Auffassung für Wahnsinn hielt. 
Hie r ging offensichtlich eine radikale Revision aller bestehenden Normen vor 
sich. Eine neue Weltanschauung trat ins Leben, deren Inhalt und Bedeutung 
verkann t wurden; denn der Verzicht auf das gegenständliche Element in der 
Malere i rechtfertigt keineswegs die Voraussetzung einer krankhaften Entartung 
de r Auffassungsfähigkeit oder gar der Degeneration einer Klasse. 
Ma n war gewohnt, die Erscheinungen der Farbe in untrennbarem Zusammenhang 
mit realen" Formen der Natur — mit Wolken, Menschen, Dörfern usw. — 
wahrzunehme n und konnte nicht verstehen, warum die farbige Struktur des 
Bildes plötzlich die eingefahrene Bahn verließ — und Grünes, Blaues, Weißes, 
Graues , Rotes sich in einem neuen, unbegreiflichen" Zusammenhang ordnete, 
so daß Wolken, Dörfer und Fernsichten verschwanden. 
Doc h nach vielen Jahren kam man zu der Erkenntnis, daß die Impressionisten, 
Cézanne , ja sogar die Kubisten wertvoll seien . . ., so daß heute die Bildwerke 
de r Begründer und Anhänger neuer malerischer Kulturen in Museen gesammelt 
un d mit großer Sorgfalt behütet werden. 
Jedoc h ist damit noch nicht gesagt, daß die Sammlungen in den Museen zum 
Gegenstand e ernster Forschung auf den Kunstschulen geworden sind. Wir sehen, 
da ß die Gesellschaft und die Erzieher alle Maßnahme n ergreifen, um die höheren 
Schule n vor dem Eindringen der futuristischen Seuche zu bewahren. (Da man 
de n Zusammenhang der Dinge in der neuen Kunst nicht erkennt, schließt man 
au f Destruktion; denn jedes kubistische Bild zeigt den Zerfall des Gegenstandes, 
— jedes suprematistische Bild — die Gegenstandslosigkeit selbst.) 
Es besteht hier eine völlige Analogie mit den Bestrebungen der Gesundheits 
ämter . Wie diese jede Krankheit durch alle möglichen Maßnahme n zu bekämpfen 
suche n und die Erkrankten von den Gesunde n isolieren, so wird auch auf künstle 
rische m Gebiet angestrebt, die bestehende Norm gegen alle Einflüsse zu schützen, 
di e die alt hergebrachte Darstellungsform — das Vorbild — zerstören könnten. 
Abe r ungeachtet aller hygienischen Maßnahmen besteht weder in der Medizin 
noc h in der Kunst die Möglichkeit, das additionale Element auszusperren. 
In der Malerei unserer Zeit machen sich unzählige Strömungen bemerkbar, von 
dene n jede auf einen gewissen Kreis von Personen durch den ihr eigenen Zusatz 
zu der bisherigen künstlerischen Logik (also durch ihre Eigenart) wirkt. (Am 
empfänglichste n für alle diese Einflüsse sind die Künstler selbst und zwar um 
so mehr, je sensitiver ihr Nervensystem ist.) 