betrachtet , ein überaus wertvolles Material, das nunmehr zum Gegenstande einer 
neue n Wissenschaft — der Wissenschaft des Wesens der Malerei — werde n soll. 
Di e Malerei ist bislang von der Kritik ausschließlich als etwas ,,Emotionelles" 
angesehe n und behandelt worden, ohne Berücksichtigung der Eigenart der 
Umgebung , in der dieses oder jenes Kunstwerk entstanden ist; nie ist ein analy 
tische r Versuch angestellt worden, der die Ursachen der Entstehung einer künstle 
rische n Struktur (in ihrem Zusammenhang mit der einwirkenden Umgebung) 
zu klären imstande wäre. — Die Kernfrage, aus welchem Grunde eine bestimmte 
Färbun g oder Konstruktion im ,,Körper" der Malerei (— als solcher) entstehen 
mußte , ist nie behandelt worden. 
All e diese Fragen interessieren uns heute aufs lebhafteste; besonders im Hinblick 
au f die neuzeitlichen Kunstwerke, die jede alltägliche (gewohnte) Auffassung der 
Natu r über den Haufen werfen. Es mußte geklärt werden, welcher Art jenes neue, 
in den schaffenden Organismus des Künstlers eingedrungene, additional e Ele» 
men t ist, das die Umstellung der künstlerischen Auffassung hervorgerufen hat. 
(Fü r den Mediziner bedeutet der Sonderzustand eines menschlichen Organismus 
eine Erscheinung, die das Vorhandensei n eines verändernden, sich hinzufügenden" 
Element s vermuten läßt. — Eine Blut oder Harnuntersuchung läßt dann auch 
da s Wesen des sich hinzufügenden" Elementes erkennen.) 
Unse r Zustand, — unsere Aktions und Reaktionsfähigkeiten — sind stets von 
de m jeweiligen Zustande unserer Umgebung abhängig, so daß unser eigentliches 
Wese n (im Zustande der Ruhe) — die Statik — immer wieder aus der Bahn 
geschlage n wird. 
Di e auf uns einwirkenden Erscheinungen der Umgebun g bilden jenes (sich hinzu 
fügende ) additionale Element, das eine Umstellung in dem gewohnten (nor 
malen ) Verhältnis zwischen dem Element des Bewußtseins und dem des Unter 
bewußtsein s hervorruft (siehe 1 bis 8) und in bezug auf die professionelle 
Refle x Bewegung" in einer neuen (ungewohnten) Technik, in einer gewissen 
Eigenartigkei t des Verhaltens gegenüber der Natur, — in der Neuartigkeit der 
Auffassun g — zu m Ausdruck kommt. Wir sind gezwungen, entweder dem Ein 
fluss e der neuen Umgebung Gehör zu leihen oder demselben zu widerstreben, 
inde m wir eine bestimmte, maßgebende Nor m aufrichten. Solch eine Widerstand s 
aktio n ist in den verschiedenen Berufen und Spezialgebieten verschiedenartig; 
ihr e Erscheinungsformen sind nach Maßgabe des charakterisierenden Ent 
wickelungsstadium s zu ordnen. Die auf diese Weise entstehenden Kategorien 
de r normierenden Widerstandsleistungen lassen sich, hinsichtlich der Verhältnisse 
i m Aufbau — in zwei Gruppen einteilen: — die der natürlichen Proportion" 
un d die der widernatürlichen Proportion". 