Di e Anfänge des Futurismus und Kubismus haben viele Ärzte zu der Annahme 
verleitet, daß die Futuristen und Kubisten, infolge einer pathologischen Störung, 
die Fähigkeit verloren haben, Erscheinungen in ihrer Gesamtheit zu erfassen, 
wobe i sie ihre Annahme dadurch zu beweisen versuchten, daß sie die Zeich 
nunge n der Kubisten mit den Zeichnungen geistig Kranker verglichen, in denen 
de r darzustellende Gegenstand zerrissen und in einzelnen unzusammenhängenden 
Teile n wiedergegeben war. 
Di e Abhandlungen der Gelehrten und die Wahl der argumentierenden Bei 
spiele machten mich insofern stutzig, als sie die Lösung der zu behandelnden 
Frag e ausschließlich auf Grund der von erkrankten Personen erlangten Doku 
ment e erreichen zu können glaubten und von den sachlichen Grundlagen des 
Kubismus , in denen doch ein durchaus gesundes Streben zu einem streng ör 
ganisierende n Aufbau unverkennbar ist, keinerlei Notiz nahmen. 
Di e Kritik hat seit jeher jede neue Form der Kunst zunächst als eine krank 
haft e Erscheinung darzustellen versucht. In neuerer Zeit führt man sie mit Vor 
lieb e auf Klassenpathologie zurück und nennt sie, spießig, mystisch, idealistisch 
u. s. w.; vor allem aber wird den Künstlern vorgeworfen, daß ihre Werke ,,den 
breite n Massen" unverständlich sind. 
Di e Barbizonsche Schule rief seinerzeit durch den Verzicht auf die naturgetreue 
Wiedergab e der Natur" einen Sturm der Entrüstung in der Gesellschaft hervor. 
Später , als die Barbizonsche Schule als NormabZustand" galt, und die neue 
Strömun g des Impressionismus sich bemerkbar machte, fiel die Gesellschaft und 
di e Kritik mit neuer Kraft über den Impressionisten her . . . Dabei lag eine 
Durchbrechung " der gewohnten Norm (für die sich die Barbizonsche Schule 
eingesetz t hatte) gar nicht vor, denn die Impressionisten haben, indem sie in 
imme r größerem Maße den malerischen Inhalt der Natur umfaßten, das male 
rische Element weiter entwickelt und die bestehende künstlerische Kultur durch 
da s neue additional Element - das Licht" ( - als solches) vervollständigt. 
Die s rief allerdings eine Veränderung der malerischen Struktur hervor, wodurch 
di e visuelle Auffassung der Natu r (zu der die Gesellschaft durch die Barbizonsche 
Schul e gelangt war) ebenfalls eine Änderung erfuhr. Auch glaubte man, den 
Impressionismu s insofern als eine krankhafte, unnormale Erscheinung ansehen 
zu müssen, als die Verwertung blaßblauer, kalter Lichteffekte" in einer male 
nsche n Darstellung widernatürlich erschien und der bisher gültigen Norm wider 
sprach . Cézanne und später die Kubisten und Futuristen riefen in noch höherem 
Maß e die Entrüstun g der Gesellschaft hervor, denn ihre malerischen Darstellungen 
wiche n scharf von jeder Norm ab. Die Verallgemeinerung der Erscheinungen 