zu verlieren, so daß die Lösung des Aufbaues (also die Gestaltung selbst) 
schließlic h dem Unterbewußtsein überlassen blieb. Es lag somit in dem ge 
schilderte n Falle eine gestaltwerdende Erkenntnis vor, die als das Resultat einer 
rege n Wechselbeziehung zwischen den Elementen des Bewußtseins und des 
Unte r (oder Über )Bewußtseins zu betrachten ist. 
In einem anderen Falle erprobte ich die gleichzeitige Wirkung zweier malerischer 
Kulturen . Einem Maler, der stark zu Cézanne neigte, verordnete ich eine be 
deutend e Dosis kubistischer Verbindungen von Geschwungenen und Geraden 
au s verschiedenen Momenten der Entwickelung aller vier Stadien des Kubismus. 
Di e auf diese Weise erzielte gleichzeitige Wirkun g zweier malerischer Kulturen 
(de r Cézannes und der des Kubismus) erschütterte gewaltig die künstlerische 
Auffassun g und die Darstellungsmethod e des Malers. Ein darzustellender Gegen 
stan d veränderte sich in seinen Proportionen: zeitweise fielen unter der Wi r 
kun g des Sichelförmigen (des Kubismus) aus dem sichtbaren Gegen 
ständ e einige Linien fort, dann aber erschien der Gegenstand — als 
solche r und in vollem Umfange wieder. (Siehe 63 bis 66.) 
Darau s ergab sich ein unaufhörliches Schwanken der gestaltenden Tätigkeit des 
Malers , die bald das Faserartige" Cézannes aufnahm, bald das Sichelförmige" 
de s Kubismus anwendete. Der Gegenstand schwankte zwischen Zerlegung" 
un d Aufbau". Die nervöse Reizbarkeit des Künstlers erhöhte sich; sogar das 
rei n äußerliche Benehmen erfuhr eine Veränderung, indem spontane Fröhlich 
keit mit Gleichgültigkeit wechselten. Dieses hatte seinen Grun d in dem jeweiligen 
Vorherrsche n eines der additionalen Elemente; das Sichelförmige" rief Kon 
zentratio n und Ruhe hervor (den Zustand, in dem der Maler sich bemühte, 
seine n Verstand zur Erfassung des ihm vorschwebenden Systems zu zwingen); 
sobal d er aber die Lösung gefunden hatte, fixierte er sie (die Lösung), in heiterer 
Stimmun g und mit Leichtigkeit, auf der Leinwand. 
Darau f verstärkte ich die Dosis des kubistischen additionalen Elements solange, 
bis sich eine Stockung in der Arbeit bemerkbar machte und schließlich sozusagen 
di e malerische Paralyse eintrat. Der Maler hätte sich die Lösung gerne durch 
theoretisch e Berechnungen erleichtert, gelangte jedoch auf diesem Wege nicht 
zu m Ziele, da in ihm das Streben zu malerischer Formgebung, im Sinne eines 
Cézannesche n gefühlsmäßigen Aufbaues stark überwog. Augenscheinlich ist die 
Lösun g (das Gestaltwerdenlassen der Empfindung) auf rein theoretischem Wege 
nich t zu erreichen. Die Theorie ist nur eine gewisse Grundlage im Rahmen 
de s Bewußtseins; die endgültige Lösung aber bleibt immer dem Unter (oder 
Übe r )Bewußtsein — dem Gefühlsmäßigen oder der Empfindung — vorbehalten. 