schaffen bewegliche Dinge und bewegliche Formen — in Kunstwerken und in 
Maschinen. Ihr Bewußtsein ist stets rege. Die Gestalt ihrer Werke ist un 
abhängig von Wetter, Jahreszeiten usw. ... sie ist der Ausdruck der Rhythmen 
unserer Zeit. Ihre Arbeit ist an keinerlei Naturgesetze gebunden, wie das bei 
dem Landmann der Fall ist. Der Inhalt der Stadt ist die Dynamik, gegen die 
die Provinz stets protestiert. Die Provinz kämpft für ihre Ruhe. Sie wittert 
in der Metallisierung den Ausdruck einer neuen Lebensordnung, in der die 
primitiven Kleinwirtschaften, die Gemütlichkeit des Landlebens, ihr Ende finden. 
Die Provinz protestiert daher gegen alles, was aus der Stadt kommt, was neu 
und ungewohnt erscheint, selbst wenn es sich um landwirtschaftliche Maschinen 
handelt. 
Es ist jedoch anzunehmen, daß die Kultur der Stadt früher oder später die 
ganze Provinz erfassen und ihrer Technik unterwerfen wird. Erst wenn dies 
geschehen ist, kann die futuristische Kunst ihre volle Kraft entfalten und in 
der Provinz ebenso wie in der Stadt gedeihen. Heute ist der Futurismus aller 
dings noch der schonungslosen Verfolgung durch die Anhänger der idyllischen 
Kunst der Provinz ausgesetzt. Die Anhänger dieser Kunst sind übrigens nur 
in ihrer Einstellung zur Kunst Provinzler, im übrigen neigen sie bereits zur 
Futuromaschinologie", da das Leben selbst ja bereits futuristisch ist. 
Je bewegter das Leben, um so intensiver und konsequenter die Gestaltung der 
dynamischen Form. 
Der Futurist soll aber keineswegs die Maschine porträtieren, er soll neue abstrakte 
Formen schaffen. 
Die Maschine ist gewissermaßen die ,,äußere" Form der zweckmäßigen Bewegung, 
die durch eine Multiplikation mit der gestaltenden Energie des Futuristen neue 
Formen und Form Formeln erzeugt. 
In diesem Sinne könnte man auch das unterscheidende Symptom der ,,Verviel 
fältigung" durch das Gestalten des Futuristen gegenüber der Vervielfältigung 
der Form durch den sogenannten realistischen (naturalistischen) Maler darin er 
kennen, daß der Futurist eine steigernde Multiplikation veranlaßt, während der 
Realist nie über das 1x1 = 1 hinauskommt. 
Der Futurist gestaltet unter vorwiegender Beteiligung des Unter oder Über 
bewußtseins (indem er die Elemente der Stadt umbildet) genau so, wie dies 
jeder andere Künstler tut. 
Das Wissenschaftliche, Theoretische spielt eine durchaus untergeordnete Rolle. 
Für den Arbeiter, der Maschinen zu bauen hat (dynamische Elemente 
zu konstruieren hat) wird der Futurismus zu der seiner Umgebung 