anschauung" zu einem dritten, selbständigen und gleichberechtigten Gesichts 
winkel" wird. 
Die Gesellschaft ist zwar nach wie vor davon überzeugt, daß der Künstler un 
nötige, unzweckmäßige Sachen macht; sie denkt nicht daran, daß diese unnötigen 
Sachen viele Jahrtausende hindurch bestehen und aktuell" bleiben, während 
die notwendigen, zweckmäßigen Sachen nur wenige Tage alt werden. 
Die Gesellschaft ist sich dessen durchaus nicht bewußt, daß sie den eigentlichen, 
tatsächlichen Wert der Dinge nicht erkennt. Dieses ist auch die Ursache des 
chronischen Mißerfolges aller Zweckmäßigkeit. Eine wirkliche, absolute Ordnung 
in dem Leben der Menschen mit und untereinander wäre nur dann zu erreichen, 
wenn die Menschheit die Gestaltung dieser Ordnung im Sinne der unvergäng 
liehen Werte durchführen wollte. Augenscheinlich müßte demnach das künst 
lerische Moment in jeder Hinsicht als das entscheidende angesehen werden: 
solange dies nicht der Fall ist, wird in dem Leben der Menschen untereinander 
statt der ersehnten Ruhe der absoluten Ordnung" die Unruhe der provisorischen 
Ordnungen" herrschen, denn die provisorische Ordnung" wird mit dem Maße 
der jeweiligen Zweckmäßigkeitserkenntnisse gemessen, und dieses Maß ist, wie 
wir wissen, im höchsten Grade veränderlich. 
Vor der Hand sind demnach auch alle Kunstwerke, die im praktischen Leben" 
stehen oder die von dem praktischen Leben in Anspruch genommen werden, 
gewissermaßen entwertet". Erst wenn sie von dem Ballast der praktischen 
Verwertungsmöglichkeit befreit werden (also wenn sie in die Museen kommen) 
wird ihr eigentlicher künstlerischer (absoluter Wert) erkannt. 
Die Empfindungen des Sitzens, Stehens oder Laufens sind vor allem plastische 
Empfindungen, die die Entstehung der entsprechenden Gebrauchsgegenstände" 
veranlassen und auch ihre Gestalt im wesentlichen bestimmen. 
Der Stuhl, das Bett, der Tisch sind nicht Zweckmäßigkeiten, sondern die Gestalt 
plastischer Empfindungen, so daß der allgemein üblichen Ansicht, alle Gegen 
stände des täglichen Gebrauchs seien das Resultat praktischer Erwägungen, falsche 
Voraussetzungen zugrunde liegen. 
Wir haben genug Gelegenheit, uns davon zu überzeugen, daß wir nie eine tat 
sächliche Zweckmäßigkeit der Dinge zu erkennen imstande sind und daß es 
uns nie gelingen wird, einen tatsächlich zweckmäßigen Gegenstand zu konstruieren. 
Wahrscheinlich können wir das Wesen einer absoluten Zweckmäßigkeit nur 
empfinden; da nun aber eine Empfindung immer gegenstandslos ist, so ist alles 
Suchen nach einer Erkenntnis der Zweckmäßigkeit des Gegenständlichen — Utopie. 
Das Bestreben, die Empfindung in einer Vorstellung des Bewußtseins ein 