Unser Leben ist ein Schauspiel, in dem die gegenstandslose Empfindung durch 
die gegenständliche Erscheinung dargestellt wird. 
Der Patriarch ist nichts anderes als ein Schauspieler, der eine religiöse Empfin 
dung (oder vielmehr die religiöse Gestalt eines Reflexes der Empfindung) durch 
Gebärden und Worte in einer zweckmäßig gestalteten Umgebung mitteilen will. 
Der Kontorist, der Schmied, der Soldat, der Buchhalter, der General . . . dies 
alles sind Rollen aus diesem oder jenem Theaterstück, die von den entsprechen 
den Leuten gespielt werden, wobei die Schauspieler" dermaßen in Ekstase ge 
raten, daß sie das Theaterstück (und ihre Rollen darin) für das Leben selbst 
halten. Das eigentliche Gesicht des Menschen bekommen wir so gut wie 
gar nicht zu sehen; und wenn man jemanden fragt, wer er sei, so erhält man 
die Antwort: Ingenieur", Bauer" usw. — also die Bezeichnung der Rolle, die 
von dem entsprechenden Menschen in diesem oder jenem Schauspiel der 
Empfindungen gespielt wird. 
Diese Bezeichnung der Rolle ist auch in dem Passe neben dem Vor» und Zu 
namen notiert und beglaubigt; wodurch die überraschende Tatsache, daß der 
Inhaber des Passes der Ingenieur Iwan und nicht der Maler Kasimir ist, außer 
Zweifel gestellt wird. 
Im Grunde weiß ein jeder auch von sich selbst sehr wenig, denn das wahr 
haftige menschliche Gesicht" ist hinter der erwähnten Maske, die für das wahr 
haftige Gesicht" gehalten wird, nicht zu erkennen. 
Die Philosophie des Suprematismus hat alle Ursache, sowohl der Maske als 
dem wahrhaften Gesicht" skeptisch gegenüberzustehen, denn sie bestreitet die 
Wirklichkeit eines menschlichen Gesichts (einer menschlichen Gestalt) über 
haupt. 
Die Künstler haben sich in ihren Darstellungen stets mit Vorliebe des mensch 
liehen Gesichts bedient; denn sie sahen in demselben die beste Ausdrucksmög 
lichkeit ihrer Empfindungen (die vielseitige, elastische, ausdrucksvolle Mimik). 
Die Suprematisten jedoch haben die Darstellung des menschlichen Gesichts 
(und des naturalistisch Gegenständlichen überhaupt) aufgegeben und neue Zei 
chen für die Wiedergabe der unmittelbaren Empfindungen (nicht des gestalt 
gewordenen" Reflexes der Empfindung) gefunden, denn der Suprematist be 
trachte t nicht und betastet nicht, — er empfindet. 
Wir sehen also, daß die Kunst auf der Grenze des 19. und 20. Jahrhunderts 
den Ballast der ihr aufoktroyierten religiösen und staatlichen Ideen von sich 
wirft und zu sich selbst — zu der ihrem eigentlichen Wesen entsprechenden 
Form — gelangt, und neben den zwei erwähnten Gesichtswinkeln der Welt 