Für den Forscher ist das Gemälde, oder ein bestimmter Fall desselben, ein Do 
kument formaler und koloristischer Wertverhältnisse, die in der Struktur und 
in der Faktur des Gemäldes zu erkennen sind (siehe 55, 56). Er findet 
die Formel der schöpferischen Nervenreizung des Künstlers" sowohl in den 
kleinsten Teilflächen des Bildes als auch in größeren Fragmentteilen desselben 
und erkennt sie an einer bestimmten, geschwungenen, wellenförmigen oder ge 
raden Linearität. Die Gesamtheit dieser Eigenartigkeiten bestimmt dann die 
fleckenartige , verschwommene, matte, glatte, durchsichtige oder un 
durchsichtig e Beschaffenheit des Bildkörpers. 
Die Feststellung der Ursachen dieser oder jener Beschaffenheit des Bildkörpers, 
durch eine Prüfung des Zusammenhanges der formalen und koloristischen Ele 
mente, wäre die Aufgabe der nächsten Forschungsetappe. 
Abb . 55 ÛIE STRUKTUR VON CÉZANNES MALEREI. 