Ist denn die Milchflasche das Sinnbild der Milch? 
Der Suprametismus ist die wiedergefundene reine Kunst, die im Laufe der Zeit 
durch die Anhäufung der ,,Dinge" nicht mehr zu sehen war. 
Mir scheint, daß die Malerei Raffaels, Rubens, Rembrandts usw. für die Kritik 
und die Gesellschaft nichts als eine Konkretion von unzähligen ,,Dingen" 
geworden ist, die den eigentlichen Wert — die veranlassende Empfindung — 
unsichtbar macht. Bewundert wird ausschließlich die Virtuosität der gegen 
ständlichen Darstellung. 
Wenn es möglich wäre, die zum Ausdruck gebrachte Empfindung — also 
den tatsächlichen künstlerischen Wert — aus den Werken der großen Meister 
herauszuheben und zu verstecken, so würde die Gesellschaft mitsamt der Kritik 
und den Kunstgelehrten dessen gar nicht gewahr werden. 
Es ist also durchaus kein Wunder, daß mein Quadrat der Gesellschaft inhalts 
los erschien. 
Wenn man ein Kunstwerk nach der Virtuosität der gegenständlichen Darstellung 
— nach der Lebhaftigkeit der Illusion — beurteilen will und in der gegenständ 
liehen Darstellung als solcher das Sinnbild der veranlassenden Empfindung zu 
erkennen glaubt, so wird man nie des beglückenden Inhaltes eines Kunstwerkes 
teilhaft. 
Die Allgemeinheit (die Gesellschaft) ist bis heute überzeugt, daß die Kunst 
zugrunde gehen muß, wenn sie die Nachbildung der ,,heißgeliebten Wirklich 
keit" aufgibt; und so sieht sie denn mit Schrecken, wie das verhaßte Element 
der reinen Empfindung — die Abstraktion — immer mehr und mehr um sich 
greift . . . 
Die Kunst will nicht mehr im Dienste des Staates und der Religion stehen, sie 
will nicht mehr die Sittengeschichte illustrieren, sie will nichts mehr von dem 
Gegenstande (als solchem) wissen und glaubt ohne das Ding (also ohne die 
,,langbewährte Lebensquelle") in sich und für sich bestehen zu können. 
Aber das Wesen und die Bedeutung des künstlerischen Schaffens werden immer 
wieder verkannt, so wie das Wesen der gestaltenden Arbeit überhaupt; denn 
es ist doch immer und überall einzig und allein die Empfindung der Ursprung 
jeglicher Gestaltung. 
Die Empfindungen, die in dem Menschen lebendig werden, sind stärker als der 
Mensch selbst ... sie müssen um jeden Preis heraus — sie müssen Gestalt 
annehmen — sie müssen mitgeteilt oder untergebracht werden. 
Es ist nichts als die Empfindung der Schnelligkeit . . ., des Fluges ... — die, 
indem sie nach einer Gestalt — einer Form — suchte, das Flugzeug entstehen 
ließ. Denn das Flugzeug ist nicht dazu erbaut, um Geschäftsbriefe von Berlin 