Es wäre somit durchaus denkbar, daß man in einem Gemälde an der Eigenart 
der formalen Wertverhältnisse, der Farbenharmonie und der Faktur die Ent 
wickelung d er gestaltenden Bewegung und die veranlassende Verfassung des 
Künstlers durch vergleichende Analyse der vermutlichen Absichten, der ver 
werteten Mittel und der erreichten Expression erkennen könnte. 
Das Resultat solch einer analytischen Untersuchung wäre in bezug auf das for 
male Element in einem bestimmten kombinierten Verhältnis der Geraden zu 
der Geschwungenen und in bezug auf das farbige Element in einem bestimm 
ten Spektrum darzustellen. 
Eine auf diese Weise konstruierte Formel könnte als Bewertungsmaßstab des 
in einem Gemälde zum Ausdruck gelangten Verhältnisses der gestaltenden Per 
sönlichkeit (des Subjekts) zu der veranlassenden Erscheinung (zu dem Objekt) 
angesehen werden; vorausgesetzt, daß man sich damit begnügt, ein Kunstwerk 
(das Gemälde) im Sinne der Zeit (des jeweiligen Zustandes der Kultur, der 
Technik, des Fortschrittes) zu bewerten, da ein Kunstwerk an und für sich 
überhaupt nicht meßbar ist. Es entsteht außerhalb der Zeit, denn die Kunst 
progressiert nicht. 
Wir wollen uns also darauf einigen, das charakterisierende Element eines Bildes 
nach dem kombinierten Verhältnis der Geraden und der Geschwungenen zu 
bestimmen. 
Da nun dieses charakterisierende Verhältnis der Geraden und Geschwungenen 
durchaus verschieden ausfallen kann, so ist es am zweckmäßigsten, annähernd 
gleichartige Erscheinungsformen desselben in Kategorien zu ordnen, eine male 
rische Variabilitätsmöglichkeit der Erscheinungsformen innerhalb einzelner Kate 
gorien festzusetzen und dieselbe durch eine graphische Formel darzustellen. 
Diese graphische Formel tritt, sobald sie die Eigenart des Verhältnisses der 
Geraden und der Geschwungenen einer andern Kategorie beeinflußt , als 
additionales Element in Erscheinung und bewirkt die Entstehung neuer charak 
terisierender Verhältnisse. 
Wir unterscheiden somit auf dem Gebiete der Malerei eine ganze Reihe ver 
schiedenster Kunstrichtungen, verschiedenster Sonderzustände der ,,Kultur der 
Malerei" (Siehe 54); wobei jede Kunstrichtung, jeder Sonderzustand der Kul 
tur der Malerei" ein charakteristisches, additionales Element aufweist, das in 
einem bestimmten kombinierten Verhältnis der Geraden und der Geschwungenen, 
sowie in einem bestimmten Farbwertverhältnis, zum Ausdruck kommt. 