PHILIPP OTTO RUNGE: Aus Schriften 
»Trachtet am ersten nach dem Reiche Gottes und nach seiner Gerechtigkeit, so wird 
euch alles andre zufallen,« d. i. aus dem Glauben entwickelt sich alle Wissenschaft gewiß, wenn 
wir ihn innerlich rein haben. »Suchet, so werdet ihr finden, klopfet an, so wird euch aufgetan«; 
die Bitte ist der Glaube; wer nun den rechten Glauben hat und suchet damit nach außen, 
der wird alle Wissenschaft finden, denn aus dem inneren Lichtstrahl ist alles hervorgegangen, 
er ist der lebendige Odem, das Bild Gottes in uns, das Wort, der Anfang aller Dinge; aus 
diesem sind die Farben hervorgegangen, das ist die Eins und die Drei, das ist die Sehn¬ 
sucht, die Liebe und der Wille, das ist gelb, rot und weiß (biau?)^ der Punkt, die Linie 
und der Zirkel, Muskeln, Blut und Knochen, das ist die Unruhe und das Leben der Welt, 
wie sie sich bewegen, daß sie sich in der Ekliptik verschieben, das ist die Zeit und die Leiden¬ 
schaft; je mehr sie sich dem Zirkel nähern, je mehr der geraden Linie, je mehr dem mathe¬ 
matischen Punkt, je mehr dem Lichtstrahl, je mehr dem Glauben, der Unschuld, der Kindheit, 
je näher ist der Mensch und ist die Welt der Vollendung, der Ruhe, der Leidenschaftlosigkeit: 
das ist die Ewigkeit, das Himmelreich, das Paradies . . . 
So wie ein Kunstwerk, das nicht in unsrer eignen ewigen Existenz gegründet ist, nicht 
bestehet, so ist es gewiß auch mit dem Menschen, der nicht in Gott gegründet ist. Die Blüten, 
die wir treiben aus dem Bewußtsein dieses unsers ersten Ursprungs, wo der Saft aus diesem 
Stamm der Welt gezogen wird, denen gedeihen die Früchte; ein jeder Mensch ist ein Zweig 
an diesem großen Baum, und nur durch den Stamm können wir den Saft erhalten zu ewigen 
unsterblichen Früchten. Wer einen Zusammenhang mit dem Stamm nicht mehr in sich fühlt, 
der ist schon verdorret. 
Die Kunst ist eine so reine himmlische Region, zu der sich nur wenige ganz erhoben 
haben, und die nur im Glauben daran dafür erkannt und völlig begriffen werden kann; daher 
auch keiner, der bloß eine Ahnung davon hat, was sie ist, sich unterstehen wird, einen Künstler 
sich zu nennen; es können allein eitle oder dumme Menschen sich so etwas anmaßen. Hin¬ 
gegen ein Maler sein, und zwar ein trefflicher und würdiger, das können viele, und viele sind 
es, ohne von der Kunst etwas Bestimmtes zu wissen, noch wissen zu wollen. Ein Maler kann 
als Mensch schlecht und niederträchtig sein, und doch tüchtig und fähig; allein der in der reinen 
Region der Kunst lebet, der siehet das geheime Leben, und ihn hat der Odem Gottes an¬ 
gehaucht, daß keine Gemeinheit an ihm haften kann. 
Die Farbe ist die letzte Kunst und die uns noch immer mystisch ist und bleiben muß, die 
wir auf eine wunderlich ahnende Weise wieder nur in den Blumen verstehen. — Es liegt in 
ihnen das ganze Symbol der Dreieinigkeit zum Grunde: Licht, oder weiß, und Finsternis, 
oder schwarz, sind keine Farben, das Licht ist das Gute, und die Finsternis ist das Böse (ich 
beziehe mich wieder auf die Schöpfung); das Licht können wir nicht begreifen, und die Finsternis 
sollen wir nicht begreifen, da ist den Menschen die Offenbarung gegeben und die Farben sind 
in die Welt gekommen, das ist: blau und rot und gelb. Das Licht ist die Sonne, die wir nicht 
ansehen können, aber wenn sie sich zur Erde, öder zum Menschen neigt, wird der Himmel 
rot. Blau hält uns in einer gewissen Ehrfurcht, das ist der Vater, und rot ist ordentlich der 
Mittler zwischen Erde und Himmel; wenn beide verschwinden, so kommt in der Nacht das 
Feuer, das ist das Gelbe und der Tröster, der uns gesandt wird — auch der Mond ist 
nur gelb. — 
V 
79 