Aus den ENNEADEN des PLOTIN 
Der Geist ist gestaltlos und formlos. Indem er aus sich in Vielfalt heraustritt, bildet er die Formen. 
Formlos ist das ursprüngliche, erste Schöne, und die wesentliche Schönheit dort ist die Natur des 
geistigen Guten. Gestalt ist des Gestaltlosen Spur. Dieses erzeugt die Gestalt, nicht umgekehrt die Gestalt 
jenes, und es erzeugt sie, sobald die Materie hinzutritt. Die Materie steht notwendig in weiter Ferne, weil 
sie auch nicht einmal eine der niedersten Formen aus sich selbst hat. 
Die Materie, zu der die Form hinzukommt — gleichsam wie ein Traumbild des Guten — tritt damit 
in eine höhere Rangordnung ein. 
Das Gute ist Form und desto mehr Form, je höher man aufsfeigt; denn die Seele ist mehr Form als 
der Körper Form ist, und der Geist mehr als die Seele. 
Alle Dinge hier werden gewiß vom Anfang bis zum Ende durch Formen gebunden: zuerst die 
Materie durch die Formen der Grundstoffe, dann schließen sich wieder andere Formen an diese u. s. f.; 
daher es auch schwer ist, die Materie zu entdecken, weil sie sich unter vielen Formen verbirgt. Auch sie 
ist in gewissem Sinn eine niederste Form, und so ist dieses All ganz Form und alles ist Formen. Denn auch 
das Urbild war ja Form. Und es schuf, weil alles Schaffende Wesen und Form ist, geräuschlos die Welt; 
deshalb geht die Schöpfung so mühelos vor sich ... 
Alles Ungestaltete, bestimmt. Gestalt und Idee aufzunehmen, ist, als der Vernunft und Idee unteil¬ 
haftig, häßlich und außerhalb der göttlichen Vernunft. Häßlich ist aber auch, was von Gestaltung und Geist 
nicht bezwungen ist, indem der Stoff sich nicht durchaus dem Urbild gemäß gestalten ließ. Wenn nun die 
Idee herantritt, fügt sie das Vielgeteilte zusammen, ordnet es zum Ganzen, führt es zur einen Verwirk¬ 
lichung und bewirkt Einheit durch inneren Einklang... 
Selig, wer zum Schauen des seligen Anblicks (der unsagbaren Schönheit) gelangt ist. Unselig wahrlich, 
wem dieses nicht zufällt. Denn nicht der ist unselig, dem das Glück des Anblicks schöner Farben und Formen 
nicht zuteil wird oder das der Macht und der Herrschaft und der Königreiche, sondern der dieses Eine nicht 
erlangt, das zu erlangen man alle Kronen und Reiche der ganzen Erde, des Meeres und des Himmels weg¬ 
werfen muß. O daß er alles preisgäbe und verachtete und, den Bick auf Jenes gewandt, zum Schauen ge¬ 
langen möge! 
Aus; GHAZALI, DieLiebe zu Gott 
Alle Schönheit wird geliebt. Und es gibt eine äußere und eine innere Gestalt, die Schönheit umfaßt 
sie beide. Die äußere Gestalt wird von dem äußeren Gesicht wahrgenommen, die innere Gestalt von dem 
inneren Gesicht. Und wer des inneren Gesichts nicht teilhaftig ist, der kann sie nicht wahrnehmen und keine 
Lust dran haben und sie nicht leiden und ihr nicht zuneigen. Bei wem aber das innere Gesicht mächtiger 
ist als die äußeren Sinne, der liebt die inneren Dinge mehr als die äußeren. 
Glaube doch nicht, daß die Liebe zur schönen Gestalt nur denkbar ist um der Befriedigung der Be¬ 
gierde willen. Die Befriedigung der Begierde ist eine andere Lust, um deren willen wohl schöne Gestalten 
geliebt werden können. Das Empfinden der Schönheit aber ist auch an sich voll Lust und kann allein um 
seiner selbst willen geliebt werden. 
19 