Und Gott sah, daß die Erde verderbt sei; denn alles Fleisch hatte seinen Weg verderbt auf Erden. 
Da brachen auf alle Brunnen der großen Tiefe, und die Schleusen des Himmels taten sich auf — 
und alles starb, in dem Odem des Lebens war auf Erden. 
Noa öffnete das Fenster, das er gemacht hatte, und ließ einen Raben fliegen; 
der flog aus und kam nicht wieder — 
Nach ihm sandte er eine Taube aus — 
als aber diese nicht fand, wo ihr Fuß ruhen konnte, kehrte sie zurück — 
Da harrete er noch andere sieben Tage und ließ abermal eine Taube fliegen aus der Arche. 
Die aber kam zu ihm zur Abendzeit, und siehe, ein Ölblatt hatte sie abgebrochen und trug’s in 
ihrem Schnabel — 
aber er harrete noch andere sieben Tage und sandte eine Taube aus, die nicht mehr zu ihm zurückkehrte. 
Noa aber baute dem Herrn einen Altar, und nahm von allen reinen Tieren und Vögeln, und opferte 
Brandopfer auf dem Altar. 
Und der Herr roch den lieblichen Geruch, und sprach in seinem Herzen: 
Ich will hinfort nicht mehr die Erde verfluchen um der Menschen willen; denn das Dichten des mensch¬ 
lichen Herzens ist böse von Jugend auf. Und ich will hinfort nicht mehr schlagen alles, was da lebet, wie 
ich getan habe. Alle Tage, solange die Erde stehet, soll Saat und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und 
Winter, Nacht und Tag nicht aufhören. 