Nun könnte einer fragen: Wozu soll alle diese Kunst und Spielerei? Das Höchste ist es 
doch nicht, es ist nur durch das Höchste in uns hervorgebracht, und man könnte leicht am 
Ende dahin kommen, daß einen so etwas zum Götzendienst brächte. — Recht gut, aber das 
erste (Höchste) können wir nicht festhalten, als nur durch das zweite, und wenn uns etwas auf 
das Erste zurückführen kann, so wird es doch nur dies Zweite können. 
Ich glaube gewiß, die strenge Regularität sei grade bei den Kunstwerken, die recht aus 
der Imagination und der Mystik unsrer Seele entspringen, ohne äußeren Stoff oder Geschichte, 
am allernotwendigsten. 
Der lebendige Zusammenhang eines reinen Kunstwerkes wird unwillkürlich aus der über¬ 
strömenden Fülle der Empfindung geboren; dadurch aber, daß die Reflexion den Zusammen¬ 
hang der äußeren Gestaltung mit der tiefen, innersten Bewegung ergründet, erhält es seine 
Vollendung. Wer selbst aus seinem geistigen liebenden Drange produziert, und so mit geübtem 
Blick in die lebendige Kraft des eigenen Gemütes geschaut hat, wenn dieser, mit der tiefen 
Empfindung, die im Entzücken von der innern Gestaltung des Geistes bewegt ist, vor ein 
solches vollendetes Kunstwerk tritt, dem wird, wenn er mit rechtem Ernst die Idee und die 
Vollendung, die Produktion und Reflexion desselben durchdrungen, der Zusammenhang dieses 
Werkes mit der Natur aufgehen, er wird es so gleichsam in sich selbst reproduzieren, und 
die ganze Herrlichkeit der Gestaltung desselben erscheint ihm als ein Mittel, sich reiner und 
umfassender auszudrücken ln dem Zusammenhänge, den er innerlich und äußerlich wahrnimmt. 
Und so wird nur derjenige, welchem die schönsten Kunstwerke vergangener Zeit als potenzierte 
Naturprodukte erscheinen, die Kunst wirklich neu begründen können; denn indem nun die Ge¬ 
staltung umfassender und tiefer eingreift in das Wesen aller Erkenntnis, und der Geist sich be¬ 
freit fühlt von den konventionellen Banden der Anschauung, wird auch die Praktik sich freier 
und kühner bewegen. 
. . . Voreilig scheint mir, anzunehmen, daß es hier und da mehr als sonst Leute gäbe, 
welche die Kunst wirklich beförderten. Das Ganze beschränkt sich auf eine Neigung für Kunst¬ 
werke, die nur ein neugieriger Blick in die Vergangenheit ist, welcher in äußerst Wenigen den 
produktiven Glauben an die Zukunft erzeugt hat. Wer da den Weg dieses Glaubens gehen will, 
der soll an allen zeitigen Auswüchsen gerade die Spur und den Keim der Zukunft erkennen 
lernen. 
Das Studium der Alten und das Entwickeln aller Stufen der Kunst daraus ist zwar sehr 
gut; es kann aber dem Künstler nichts helfen, wenn er nicht dahin kommt oder gebracht wird, 
den gegenwärtigen Moment des Daseins mit allen Schmerzen und Freuden zu fassen und zu 
betrachten; wenn nicht alles, was ihm begegnet, persönliche Berührung mit der weitesten Ferne 
und dem innersten Kern seines Daseins, mit der ältesten Vergangenheit und der herrlichsten 
Zukunft wird, die ihn nicht zerstört, sondern stets vollkommener formiert — dieses ist, meine 
ich, nur der allgemeine Zustand eines echten Künstlersinnes; aber in diesem müssen sich auch 
alle Dinge, die er braucht und bedarf, auflösen und verklären — und in dem Gebrauch der 
Verhältnisse, Winkel und Figuren bewegt sich die Titanenwelt ... 
Das Licht und den Geist außer der Schöpfung und ohne die Schöpfung kennen und wissen 
zu wollen, ist die Trennung von Gott. 
8o 