Einige solcher Überlieferungen enthält das CITRALAKSHANA, ein Buch von den 
Prinzipien der Malerei — im 123. Band der Sutra (Abteilung mDo) des tibetischen Tanjur — 
vor alters aus dem Sanskrit übertragen. Das nicht buddhistische, vielleicht jainistische Werk 
beginnt mit einer Anrufung der drei Götter, die die geistigen Schöpfer der Kunst sind, und 
stellt dann die Theorien dreier Schulen dar, welche auf den Kulten der drei Gottheiten be¬ 
ruhen. In der Vorgeschichte wird die indische Quelle der allgemeinen Überlieferung von der 
magischen, lebenschaffenden Kraft der künstlerischen Form vermittelt. 
Der hochgesinnte König rNam-grags ajigs-t’ul, d. i. der berühmte, die Furcht bezwin¬ 
gende, erlangte durch große Askese und äußerste Bußübungen übermenschliche Weisheit 
und Macht. Das Leben auf Erden war unverwirrt, ein paradiesisches Glück, vor dämonischen 
und menschlichen Feinden geschützt durch die alles durchdringende, die Götter übertreffende 
Geisteskraft des Königs. Da kam einst ein Brahmane weinend zu ihm und klagte ihn zornig 
an, ein frühzeitiges Sterben verschuldet zu haben; sein Sohn sei vorzeitig dahingegangen, 
der Stammhalter des Geschlechts. »Wenn Dir, Herr, die Brahmanen lieb sind, und wenn 
Du ein Allwissender bist, so führe meinen Sohn, der mir werter als das Leben ist, zu mir 
zurück.« 
Da rief der große König den Herrn des Todes, den König Yama, herauf und bat ihn 
ehrfürchtig, den abgeschiedenen Sohn des Brahmanen freizugeben. Aber der Herr des Todes 
vermochte dieses nicht; er konnte die Wesen, da sie der Zeit und der Vergeltung ihrer Werke 
untertan sind, nicht erlösen. Immer dringender bat da der Herrscher der Menschen, doch Yama 
antwortete beständig: »Es geht nicht, es geht nicht!« Sie gerieten in Streit, und aus dem Streit 
wurde ein furchtbarer Kampf. Mit allen Menschen- und Götterwaffen kämpften sie, und endlich 
besiegte der irdische König die Geisterheere des Yama. Da gerieten alle Wesen in Schrecken, 
sodaß sich Brahma samt den Göttern an den irdischen Kampfplatz begab. Die Streitenden 
streckten die Waffen und erzählten die Ursache. Darauf entschied Brahma, daß den Herrn 
des Todes keine Schuld träfe; um aber den Brahmanen zu ehren, verlieh er dem großen König 
der Menschen die Gabe, das Bild des verstorbenen Sohnes zu gestalten. So ließ Brahma jenen 
Knaben auferstehen — das Bild, Stellvertreter des Toten, schloß seine Seele ein — und 
schenkte ihn dem Vater als einen Lebenden. »Dem Brahmanen weiteten sich die Augen vor 
Freude; mit Augen wie Utpala Lotus, verjüngt und mit frischen Farben, verneigte er sich vor 
Brahma und nahm seinen Sohn in Empfang. Er kehrte in seine Stadt zurück mit seinem Sohn, 
und in herzlicher Freude über den König war er beständig um das seinem Herzen wohlgefällige 
und ihm hilfreiche Bild bemüht.« 
Durch göttliche Erleuchtung und Leitung hatte der König das erste Kunstwerk ge¬ 
schaffen, und Brahma wünschte nun, daß er auch in Zukunft ein Maler bleibe, nämlich »die 
nackten Seelen der Abgeschiedenen bezwinge«, damit sie nicht an die Oberwelt kämen, um 
die Menschen zu beunruhigen; bei den Menschen sollten sie künftig nur in Bildern leben. Der 
Künstler aber, der also Gottheiten und Dämonen bannt und in seine Gewalt bringt, muß ein 
großer Geist und Meister sein (wie der König, sonst kann er leicht Gefahren herauf beschwören); 
dann werden ihm auch seine Werke — Opferspenden — unendlichen Ruhm und Verehrung 
erwerben. Denn er hat eine körperliche Form schöpferisch beseelt. 
14 