heiligen Bergen und allen dazwischen liegenden Ländern. Drachen und Phönixe malte er, die 
sich in die Lüfte zu erheben schienen, doch die Augen durfte er ihnen nicht aufmalen, sonst 
flogen sie wirklich auf und davon. Der Tsin Shi Huang-ti wollte nicht glauben, daß Gestalten 
aus Stein und auf Leinwand wegfliegen könnten und befahl dem Künstler, zweien seiner Tiger 
aus Nephrit je ein Auge aufzumalen. Lie-J gehorchte; und nach kaum zehn Tagen waren die 
beiden Steinfiguren spurlos verschwunden. Aber draußen in den Bergen hatte man zwei weiße, 
einäugige Tiger gesehen, von einer Art, die man in dieser Gegend nicht kannte. 
Im folgenden Jahr sandte ein Land des Westens als Tribut zwei Tiger, die weiß und 
einäugig waren. Als der Kaiser sie im Käfig betrachtete, fielen ihm die beiden verlorengegan¬ 
genen Nephritfiguren ein. Er ließ die Tiere töten, und siehe — auf der Brust fanden sich 
Sonne und Mond, die Marke des Lie-J. 
Dem Abbild eines lebenden Wesens das Auge einzusetzen, kann gefährlich werden. Der 
Schüler darf es wohl wagen, aber der Meister muß besorgen, das Bild damit lebendig zu 
machen. Wie Wei Hsieh nicht wagte, die Pupille in die Augen von Dämonenbildern zu 
zeichnen, weigerte sich auch der große Chang Seng-yu, das zu tun, als er einst auf die Wand 
eines Tempels vier Drachen gemalt hatte. Und als er doch nachgab und es an einem der vier 
versuchte, fuhren Blitz und Donner in die Wand und man sah den einen Drachen hinweg¬ 
sausen, während die drei anderen unversehrt blieben. Von Feng Chao-cheng wird erzählt, 
daß er Drachen gemalt und belebt habe, um einer großen Dürre abzuhelfen, und auchWu 
Tao-tse schuf zu jener Zeit solche Bilder, die Macht über Geister und Götter hatten. 
Wu Tao-tse wird als der größte Meister aller Zeiten bewundert. Voll Geheimnis wie 
sein Werk war sein Scheiden aus dem Leben. An eine Wand des kaiserlichen Palastes 
malte er sein letztes Bild, eine unendliche herrliche Landschaft. Als er sie vollendet hatte, 
nahm er Abschied von Freunden und Schülern und dem Kaiser. Dann sah man ihn in 
die gemalte Landschaft eingehen, durch das Tal den Bergen zu, immer ferner, bis ihn eine 
offene Höhle in den Felsen wie ein Tor aufnahm. Die Höhle schloß sich hinter ihm, und der 
Maler und das Gemälde waren für immer verschwunden. 
KUO HSI VON SUNG 
Die,Menschen wissen, daß ich male, aber nicht, daß das Malen etwas Schwieriges ist. 
Ein echter Künstler muß in seinem Innern Milde, Güte und Großmut pflegen, auch sollte er... 
fähig sein, in seinem Geist die Gemütsbewegungen und Lebenslagen anderer menschlicher 
Wesen zu verstehen und wiederzugeben. Wenn nun die Gedanken niedergedrückt und melan¬ 
cholisch sind und nur an einem einzigen Punkt haften, wie können die Künstler fähig sein, mit 
solchen Gedanken zu schaffen...? Wenn ich nicht in einem ruhigen Hause wohne, mich in ein 
abgelegenes Zimmer mit offenen Fenstern setze, den Tisch abstaube, Weihrauch verbrenne und 
die zehntausend alltäglichen Gedanken vertreibe und versinken lasse, kann ich keine richtige 
Empfindung für die Malerei haben und kann das yu, das Geheimnisvolle und Wunderbare, nicht 
schaffen. Erst dann, nachdem ich alle Dinge um mich herum in ihrer eigenen Ordnung auf¬ 
gestellt habe, kommen meine Hände und mein Geist einander entgegen und bewegen sich mit 
vollständiger Freiheit... (Nach Fenollosa) 
i8 