FORM UND GEIST 
»Die Vernunft harrt der Wahrheit, wie die Materie der 
Form harrt. Wie die Materie nicht ruht, sie werde 
denn erfüllt mit allen Formen, so ruht die Vernunft 
nimmer als allein in der wesenhaften Wahrheit.« 
Wo sich die Bewegungen des Lebens in der ORDNUNG vollziehen, hat die FORM 
Macht über Sein und Nichtsein. In die Kreise des Geistes gebunden, wächst sie zur bannenden 
Gewalt. Sie beschwört zum Leben und sie entseelt. 
In der aegyptischen Hieroglyphenschrift, den »Gottesworten«, heißt ein Bildwerk schaffen: 
es zum Leben bringen. Die Worte für »bilden« und »leben« gehören zu einem Stamm. Der 
Vater alles Lebens, der Urgott Ptah, ist auch der Schöpfer der Formen. Er hat sich selbst 
geschaffen und alle Götter und alle Dinge gebildet. »Er ist es, der die Seelen geschaffen und 
die Lebensgeister hervorgebracht hat... Er ist der Schöpfer jeder Arbeit und jedes Werks, 
das von Menschenhand getan wird ... 
Er hat das Allerheiligste der Götter eingerichtet und Abbilder von ihren Leibern ge¬ 
macht, so daß ihre Herzen zufrieden waren — und die Götter gingen hinein in ihre Gestalten 
aus allerlei Holz, aus allerlei kostbaren Steinen, aus allerlei Metallen und allerlei. . .« 
Der Meister der Weltwerkstatt war der Schutzherr aller Bauenden und Bildner; er gab 
ihnen die Pläne und Zeichnungen, und die Werkstatt seines Tempels in Memphis, in der er 
die Arbeit der Architekten, Plastiker und Kunsthandwerker leitete, war das Abbild des Weltalls. 
Sein Hohepriester war in Urzeiten »der Größte in der Ausführung der Kunstwerke <. 
Er, der alles erschuf, schuf auch das WORT. »Der Ausdruck der Herzgedanken kommt 
aus seiner Zunge und wirkt die Totalität aller Dinge.« Wie das WORT war die FORM von 
Gott, war wie jenes wirkende Kraft, wirklich und Geist. 
(Nach Hedwig Fechheimer-Simon und I. H. Breasted.) 
^ • \i^ 
TARANATHA aus Tibet berichtet, »daß vor Zeiten menschliche Werkmeister, die mit 
Wunderkräften begabt waren, erstmals erstaunliche Kunstwerke geschaffen haben. Nachher 
aber gab es lange Zeit keine mehr, und es mußten göttliche Werkmeister, Dämonen in Menschen¬ 
gestalt, erscheinen, um die Künste wieder zu lehren. Sie errichteten die acht wundervollen Grab¬ 
tempel von Magadha und viele andere Bauten und andere kunstvolle Dinge. Die Macht der 
Zeit vernichtete aber die Wirkung der Werke und es schien, als sei die Kunst niemandem 
mehr bekannt. Darauf bildeten sich allmählich durch verschiedene Anstrengungen des Geistes 
vielfach zuwege gebrachte Überlieferungen, einen bestimmten Weg der Nachfolge aber gab 
es nicht mehr«. 
13 