Nach seiner ersten, unbewußt vollbrachten Leistung wendet sich der König an Brahma, 
den schaffenden Geist, und bittet mit gefalteten Handflächen um Belehrung über das Wesen 
der Malerei, über die Regeln und Methoden, die Maße und Merkmale, Proportionen und 
Formen. Brahma antwortet: »Wie sich die Ströme alle in den großen Ozean ergießen, wie 
vom Ozean die Edelsteine abhängen, wie von der Sonne die Planeten abhängen, wie die heiligen 
Seher von Brahma, wie die Götter von Brahma abhängen, ebenso, o König, hängen alle Künste 
von den Werken der Malerei ab. Wie der Sumeru der erste unter den Bergen, wie unter den 
Strömen die Ganga die erste und die Sonne die erste unter den Himmelskörpern ist, wie der 
am Himmel schwebende Greif der König der Vögel, wie unter den Göttern Indra der erste ist, 
so ist die Malerei die erste der Künste,« und verweist ihn an Vigvakarman, den göttlichen 
Künstler der Tat, der von Brahma beides, die Philosophie und die Ausübung der Kunst emp¬ 
fangen hat. 
Dieser unterweist nun den König in den Grundgesetzen der Malerei und erklärt die Maße, 
Proportionen und Farben, wie er es von Brahma gelernt hatte. Alle Formen sämtlicher Körper 
hat Brahma gemalt als Symbole des menschlichen Heils. »Die Maßkunst der Malerei beruht 
auf der Opferverehrung aller Gottheiten, der dadurch bewirkten Vermehrung des Ruhmes und 
der Verbannung der Sünden und der Furcht.« Das Gemälde wird zum Gegenstand des Opfers. 
Wer solche Opfer im Lande der Menschen darbringt, der Reinheit beflissen, wird gesegnet 
sein, frei von Krankheit, und empfängt Gewährung seiner Wünsche. Die Sünden aus der Welt 
verbannend, böse Träume und das Besessensein von Leidenschaften aus dem Wege räumend, 
wird er sein eigener Schützer sein. Innerer Frieden lohnt den Maler wie den Besitzer des Bildes. 
(Nach Berthold Läufer.) 
Aus dem (pRIMAHAVAJRABHAIRAVATANTRA 
(Lamaistisch) 
Der Maler muß ein guter Mann sein, nicht zu bedächtig, nicht zum Zorn geneigt, heilig, 
gelehrt, seine Sinne hütend, gläubig und mildtätig, frei von Begehrlichkeit, mit solchen Tugenden 
muß er begabt sein. Die Hand eines solchen Malers darf auf. . . Leinwand malen, 
Er muß im Verborgenen mit der Zeichnung beginnen. Er darf malen, wenn außer dem 
Maler noch ein Sädhaka (Bannender) dabei ist, aber nicht so, daß es ein anderer, ein Mann 
der Welt, sieht. 
Das . . . Gemälde lege man an einem bestimmten Platze schön aus, opfere ihm Wohl¬ 
gerüche, murmele Gebete davor mit dem Rosenkranz aus großen Schneckenperlen; durch 
Dhäranis (Bannformeln), welche völlig durchgeführt werden, wird das Bild zu drei Zeiten sorg¬ 
fältig bewahrt. Vor einem Fremden zeigt man es nicht, auch legt man es in eines Fremden 
Nähe nicht aus. (Nach Grünwedel) 
i6 