NIKOLAUS VON CUSA 
Aus der Rede: Tota pulchra es amica (Excitationum über VIII) 
Mit den höheren geistigen Sinnen, mit welchen wir die Lehren der W^issenschaft ver¬ 
folgen, erfassen wir auch irgendwie das Schöne. Wir sagen doch, Farbe und Form habe Schön¬ 
heit, und ebenso Stimme und Sprache; also berühren Gesicht und Gehör die Schönheit auf 
manche Weise. Den Geruch aber nennen wir nicht schön, auch nicht den Geschmack, noch 
was dem Tastsinn zugehört, weil diese Sinne nicht so sehr ans Vernünftig-Geistige grenzen; 
sie sind ja völlig gefühlsstumpf, animalisch. Nun sind alle Sinne nach maßen ihrer Vereinigung 
mit dem erkennenden Geiste edler als bei den Tieren; denn die edlere Kraft edelt das mit ihr 
Geeinte, wie das Licht der Sonne die Luft durchleuchtet. Die feineren Sinne stehen in einer 
engeren Verwandtschaft mit dem Erkenntnisvermögen; daher wird das Gesicht von schönen 
Formen und Farben angezogen, das Gehör von einer schönen Harmonie, und das ist das Wahre 
im Menschen, weil die ratio, die an den Proportionen ihren Gefallen hat, in jenen Sinnen deut¬ 
licher widerscheint. Daher ist das, was rechtgeordnet und proportioniert ist, das heißt, wo in 
der Vielheit sich die Einheit der Proportion oder Harmonie abspiegelt, unsere Freude. Das 
Wesen des Schönen aber besteht in dem Übereinklingen der Gegensätze; so lehrt Dionysius. 
Schönheit an sich: das ist das durch seine Wesenheit (essentia) alle Schönheit Wirkende, 
aller Schönheit Ursache. Das Wesen des (allgemeinen) Schönen liegt in dem Lichte, das ein 
formendes Prinzip in den Verhältnissen der materiellen Bestandteile oder in den verschiedenen 
Materien oder Bewegungen sichtbar macht (ratio pulchri in universali, consistit in resplendentia 
formae, super partes materiae proportionatas, vel super diversas materias vel actus). Schönheit 
und Schönes sind Eins in Gott. Die Schönheit in Gott ist die erste und höchste, aus ihr ergießt 
sich die Natur in alles Schöne, sie ist das Formprinzip des Schönen, denn sie wirkt alles Schöne 
wie Weißheit alles Weiße. Die Wesenheit Gottes, welche Gott ist, ist die oberste und erste 
Schönheit. 
Das Gute ist es, wonach alles strebt. Die Tugend erhöht das Gute um das, was uns 
kraft seiner Bedeutung und Würdigkeit anzieht. Darüber hinaus fügt das Schöne noch etwas 
wie einen Glanz und eine Klarheit hinzu, dabei gewisse Maß Verhältnisse. Der Schönheit, sofern 
sie Endzweck und ein Gut ist, kommt es also zu, anzuziehen; sofern sie bildendes Prinzip 
(forma) ist, zu verbinden und zu einen (der Form kommt es recht eigentlich zu, zu sammeln, 
weil sie vielfache Potenzen der Materie eint und in eins zusammenfaßt);... Schönheit, die nur 
von einem Formprinzip abhängt, ist vollkommenere Schönheit als jene, deren Schönheit von 
mehreren Formen bedingt wird, denn von je wenigerem etwas seine Vollkommenheit erhält, 
desto edler ist es. Das Schöne, das mit dem Guten gleichgesetzt wird, ist Ursache aller Be¬ 
wegungen der Geister, deren Antrieb die Sehnsucht ist. — 
Die Bewegung alles Empfindbaren geht aus dem Schönen in das Schöne; so die aller 
Progressionen, Orte, aller Leben, Sinne, Seele, Natur, Kleinheiten, Größen, Proportionen, 
Eigentümlichkeiten, kurz alles; denn alles, was ist, ist aus dem Schönen und Guten, ist im 
Schönen und Guten und wird zum Schönen und Guten verwandelt, und alles aller Art ist und 
geschieht um des Schönen und Guten willen, nach ihm schaut alles hin und wird von ihm be¬ 
wegt und zusammengehalten, um seinetwillen und durch es... Alles ist auf übersubstantielle 
Weise im Schönen und Guten, es ist aller Dinge Anfang und Ende. 
22 