Handwerks abweichen, genau vertraut sein, wenn auch die Modell? 
stücke mit der Hand ausgearbeitet werden. Denn aus derEigenart der 
Maschine entwickelt sich die neue, eigene »Echtheit« und »Schönheit« 
ihrer Erzeugnisse, während die unlogische Imitation handwerklicher 
Produkte mittels derMaschine immer denMakel desSurrogatsträgt. 
Das Bauhaus vertritt die Ansicht, daß der Gegensatz zwischen In* 
dustrie und Handwerk weniger durch den Unterschied des Werk 
zeugs gekennzeichnet wird, als vielmehr durch die Arbeitsteilung 
dort und die Arbeitseinheit hier. Handwerk und Industrie sind aber 
in ständiger Annäherung begriffen. Das Handwerk der Vergangen* 
heit hat sich verändert, das zukünftige Handwerk wird in einer 
neuen Werkeinheit aufgehen, in der es Träger der Versuchsarbeit 
für die industrielle Produktion sein wird. Spekulative Versuche 
in Laboratoriumswerkstätten werden für die produktive Durchfüh* 
rungsarbeit der Fabriken Modelle — Type n — schaffen. 
• 
Die in den Bauhauswerkstätten endgültig durchgearbeiteten Mo* 
delle werden in fremden Betrieben vervielfältigt, mit denen die Werk* 
statten in Arbeitsverbindung stehen. 
Die Bauhausproduktion bedeutet also keine Konkurrenz für Indu? 
strieund Handwerk, sonder n schafft vielmeh r fürdieseeinenneuenAu f 
baufaktor. Denndas Bauhausführtdem realen Wer k und Wirtschafts* 
leben schöpferisch begabte Menschen über die Praxis zu, die der Indu 
strie undde m Handwerk Vorarbeitzur Produktion abnehmensollen. 
Die vervielfältigten Produkte nach Modellen des Bauhauses sollen 
ihre Preiswürdigkeit lediglich durch Ausnutzung aller modernen öko 
nomischen Mittel der Typisierung (Serienherstellung durch die Indu 
strie) und durch den Umsatz erreichen. Der Gefahr einer Minderung 
der Güte der Produkte in Material und Ausführun g gegenübe r den Mo* 
dellen durch die maschinelle Vervielfältigung wird mit allen Mitteln 
begegnet. Da s Bauhaus kämpf t gege n Ersatz, minderwertig e Arbeit 
un d kunstgewerblichenDilettantismu s für ein e neueQualitätsarbeit. 