Die Schaffung von Typen für die nützlichen Gegenstände des tag 
liehen Gebrauchs ist eine soziale Notwendigkeit. Die Lebensbedürf 
nisse der Mehrzahl der Menschen sind in der Hauptsache gleichartig. 
Haus und Hausgerät ist Angelegenheit des Massenbedarfs, ihre Ge? 
staltung mehr eine Sache der Vernunft, als eine Sache der Leiden? 
schaft. Die schaffende Maschine von Typen ist ein wirksames Mittel, 
das Individuum durch mechanische Hilfskräfte — Dampfun d Elektri? 
zität — von eigener materieller Arbeit zur Befriedigung der Lebensbe? 
dürfnisse zu befreien und ihm vervielfältigte Erzeugnisse billiger und 
besser als von der Hand gefertigt zu verschaffen. Eine Vergewalti? 
gung des Individuums durch die Typisierung ist ebensowenig zu be? 
fürchten wie eine völlige Uniformierung der Kleidung durch das 
Diktat der Mode. Trotz typischer Gleichartigkeit der einzelnen Teile 
behält das Individuum Spielraum zu persönlicher Variation. Denn 
infolge der natürlichen Konkurrenz ist die Zahl der vorhandenen 
Typen für das einzelne Ding doch immer so reichlich, daß dem 
Individuum die persönliche Wah l des ihm am meisten entsprechenden 
Modells überlassen bleibt. 
• 
Die Bauhauswerkstätten sind im wesentlichen Laboratorien, in 
denen vervielfältigungsreife, fü r die heutige Zeit typische Geräte sorg? 
fältig im Modell entwickelt und dauernd verbessert werden. 
Das Bauhaus will in diesen Laboratorien einen neuen, bisher nicht 
vorhandenen Typ von Mitarbeitern für Industrie und Handwerk 
heranbilden, der Technik und Form in gleichem Maße beherrscht. 
Das Ziel, typische Modelle zu schaffen, die alle wirtschaftlichen, 
technischen und formalen Forderungen erfüllen, verlangt eine Aus? 
lese bester, umfassend gebildeter Köpfe, die in gründlicher Werk? 
praxis wie in exaktem Wissen der formalen und mechanischen 
Gestaltungselemente und ihrer Aufbaugesetze geschult sind. 
Diese Modellkonstrukteure müssen auch mit den maschinellen Werk? 
methoden fabrikmäßiger Vervielfältigung, die von denen des 