blieb, die auch zu dem MONDIALEN gremium der mit­
arbeiter gehoren: prof. elemer cstisztir und julius de peklir. 
so ziem1Ich die beiden traurigsten gestalten de.r an pro­
vinzialen bclanglosigkelten wahrlich geniigsam reichen 
offiziellen ,geistlgkeit" de.r ungarjschen teakfion: der 
eine als ste.riler akademiker, der andere als verfasser 
kitschiger prach(wexke .. fur die ,.gute gesellschaft". 
11
hat dle bottcherstrafie sich amende bci einer ungarischen 
au:!3envertretung informlert? - was soli man nacb dieser 
wiirdigung der mitarbejfer noch vom in halt sagen? cs 
ist alles da, was beute gut und teuer ge;nug Ist, urn die 
kulturgefrafiigkeH selbst der unersatflichsten bildungs­
phillster und der iiberanspruchsvoJlsten geistes-snobs zu­
ftiedenzustellen. alles ist da, und eben deshalb wirkt 
dlese zeltschrift so Ubedaden und parveniihaft wie ein 
,.phantasiebau" von hoetger oder wie etne vUla iro grune­
watd mit den obligaten kostbarkcitcn aller zeiten und 
stile darin. so sieht dle kultur des sta bilislerten welt­
blirgertums aus, zehn jahre nacb krieg und revolution, 
reif flit~ die nachste abrechn ung mit anderen mitteln. 
e. k. 
eine mCSglichst gro6e anzahl 
moglichst guter wohnungen 
in moglichst kui'Z.er zeit und moglichsl bil lig herzustellen, 
mag der oberste leitsatz soziaJer baubemuhungen sein, dem 
zu wOnschen ist, dal3 seine forderung nach industrialisierung 
des wohnbauwesens moglichst bald in erfliiJung geht. man 
muf3 sich allerdings im kloren sein, da£3 industrialisierung 
zugleich wasser auf die muhle des unternehmertums ist und 
auf der anderen seite proletarisierung bedeutet. natUrlich 
sind diese sohattenseiten notwendige tmd unvermeidliche 
erscheinungen der modernen wirtschafts- und gesellschafts­
entwicklung, die im endergebnis zwangslaufig zurn sozialismus 
flihren soli. Ober den evolutionaren oder revolutionaren 
ablauf dieser entwicklung mogen sich die marxisten streiten, 
vorHiufig ist die lage so, darl selbst 
groB:zugigste, In anlage und herstellung technisierte massen­
siedJungen sich vielfach damit zufrieden geben miissen, 
alexander sch.awrnsky, bauhaus 
surrogate zu sein, wo der architekt des bourgeoisen familien­
pia kat 
hauses mit dem aufwand an geraumigkeit und an qL.~alltat 
der bau-, isolier- und verkleidungsstoffe arbeiten kann, der 
unbedin9t notig ist, um einen bau moderner struktur in 
jeder beziehung angenehm wohnbar zu machen. 
kaffee hag schont ihre nerven so lange diese soziale spanne zwischen wohnung und wohnung 
besteht, hat man aile ursache, den hintergrund solcher worter 
bringt aber leider aucb eine zeitscbrift heraus, einen 
wie okonomisches bauen 
MONDIALEN iibetquerschnitt mit salbungs~oll zur schau 
mlf3trauisch abzuleuchten. 
getragener WELTKUL TUR- GESlNNUNG ltnd dem bci 
auf wessen kosten wird gespart und wer gewinnt an die­
sold1er MONDIALIT AET elnigermaHen deplacicrtcn 
sem sparen? 
treuherzig- schlichten werkmanosriteJ ,die bottcher­
strafie". die zusammensetzung dicser haJ1seatisch gedie­
1
genen, pro nummc.r und packung 1 1 bis 2 pfund schweren 
2 
extrafeinen kulturmlsdlllng ist von einer n.icht Zlt uber­
es glbt architekten 
bietenden vielfalt und qunHtat der verwendeteh sorten. 
die zweckmi:Wigkeil und konstruktion nichtnurals bauforderu'ig 
in der feierJichen kostprobe waren intelligen7.-extrakte 
betrachten, sondern als leitgedanken fUr alles menschliche 
von srresemann, zentrums-marx, obcrbtirgerm.efstet ade­
tun hinstellen wollen. sie geben lhFer bautatigkeit einen 
naucr und von den botschaftcrn und gesandten japans, 
ideologischen aufguf.l, der von jedem unternehmer mitfreuden 
angoras und b1·asiliens (s. auch kaffee brasil) zusammen­
bejaht werden konnte. diese nutzbarkeitsfanatiker degradieren 
gekodlt. prominente wissenscha£tler, ktiustler und scbrift­
den begriff der lebensgestaltung zu einem schlagwort, das 
steller der ganzen welt beliefern d..iese GROSSHAND­
sie gegen alles aussplelen, was nicht In ihren organisatlons­
LUNG MONDIALER KUL TUR. die vetblndungen 1·eichcn 
katechismus paf3t. sie reden dauernd vom Ieben, meinen 
von kapstadt 1)iS helsingfors, voz1 honolulu bis teheran. 
aber einen mechanism us, ausdem allespielfreude, allespontane 
albert p1'inz von bourbon-madrid und maxim gotkij­
geistigkeit herausoperiert ist wie eine ordnungswidrige druse. 
moskau, schultze-naumburg und corbusicr, selma Iager­
und das nennen sie dann sozfales denken. was soli dieses 
lof und IIJ.ajakowsk~j. walter von molo und barbusse, 
uberlegene gerede von der nutzlosigkeit det· kunst? mogen 
pfitzner und krenek und wen fht· nur woUt: aile sind 
sie hauser bauen, das ist r1icht nur ihr gutes recht, sondern 
dabei. huchsrablich a11e groBen, richtungen und dis­
zipllnen der WEL TINTELLIGENZ verdienen an der ihre berufung und pflicht dazu, besonders, wenn sietatsachlich 
brauchbares hervorbringen. aber es ware an der zeit, wenn 
bottchcrstraf3c. ich habe ihre Ustc nachgezahlt. es 
sie uns mit ihrer philosophie verschonen wollten. man 
warcn ttngcfah.r 150 namcn, daruntcr mindcstcns zwci­
wunschle, ihre hauser waren halb so billig wie ihre weis­
drlttel professoren. das imposante gremium soli noch 
heiten uber den tod der kunst und uber die lebendigkeit der 
vervo11standigt werden. alle achtung voT solcher MON­
rumme\platze. diese weisheiten sind nur dazu geeignet, 
DIALEN heerschau der geisteskrtifte unseret zeit. schon 
urn den menschenendgi.iltigunterdie raderderhetzproduktions­
die zusam.tnenstellun~ dieser Uc;te ist ei11e grof3tat en­
maschine unserer zeit zu bringen. ist der arbeiter mil rummel ­
zyklopadischcr WEL TBILDUNG. man wu11dert slch bloi3 
platz und kintopp zufrieden, dann brauchen seine arbeit­
darliber, woher die leute die vielen ad.ressen haben. 
geber sich keine grauen haare waohsen zu lassen. 
wer vermochte da einc kontrollc zu iiben. wie schadeJ 
e. k. 
da13 ich zufiilligerweise an ?.wei hudapester nemen haugen 
22 