fritz winter 
22 jahre, 2. semester, vorher 2 jahre bergarbeiter, 5 jahre 
elektriker, zwischendurch arbeit in einem stanzwerk, stra!3en­
fegen und vagabondage in holland und belgien. 
kunstform? zweckform? 
elns begriffsbestimmung zugunsten beider scheint uns in 
letzter zeit merkwurdigerweise besonders schwer zu fallen, 
obgleich in diesen dingen auf3erhalb des bauhauses schon 
!angst klarheit herrscht. daf3 sie immer noch ein hindernis 
in unserem sehbereich sind: woran mag das llegen? 
llegt es an der unzweckmassigkeit unseres sehens, an 
unscrer willenlosigkeit oder unfahigl<eit? 
kunstform und zweckform sollten fUr uns so klare elemente 
sein, dal:l wir erkennen mu13ten: zwischen beiden liegt das, 
was wir die gesamtorganisation aller geistigen krafte nennen. 
aber die arroganz derer, die in der uberhebung des einen 
oder anderen faktors eine besondere leistung sehen, beengt 
unseren sehbereich, dessen ganze weite notig ware, um das 
ordnen zu ermoglichen, 
um die verschiedenen elemente als ebenbiirtige funktionen 
des ganzen zu begreifen. 
es scheint mir der idee des bauhauses sowie unseres ge­
samiliberblickes nicht z.u entsprechen, sollten wir im selben 
augenblick, wo wir den wert beider faktoren erkennen, nicht 
versuchen, beide auf einen gemeinsamen nenner zu bringen, 
z.um gewinn des ganzen. selbst wenn im gege"lwartigen 
zustand der gesellschaft die summe aller krafte im dlenste 
des unbedlngt notwendigen und zweckvollen aufgeht. 
dieses erkennen llegt aber im bereich der padagogik sowie 
der gesellschaftserkenntnis uberhaupt. 
zur verwechslung der dinge hat mart stam durch seinen 
vortrag ,M-kunst" (s. bauhaus-heft 2/3) reichlich beigetragen. 
sehr gut klingt es zu sagen: ,ich baue" und dazu ungeheuer 
revolutionar fUr viele. doch was soli alles dieses?? 
soil eurerseits gezeigt werden, dal3 ihr alles anderen nicht 
mehr bedurft? 
lnwieweit eln solches verhalten noch mit unserem wollen 
zu tun hat, mochte ich von euch architekten beantwortet 
wissen. wenn ihr real sein und eine neue ordnung G\Uf dem 
fundament des zwecks errichten wollt, warum nicht konse­
quenz, von der so viel geredet wird? warum sich mit einer 
sog. kunstabfindung begnOgen? 
beweist euch J 
ihr konnt es nicht, weil aus dem gegenwert des anderen 
sich der eure erst ergibt. 
1rltz winter, bauhaus !oto v. duhren u. henschel, berlin 
ihr verlangl von uns laboratoriumsarbeit sollen die er­
ol auf japan 
gebnisse der kunstlaboratoriumsarbeit etwa praktisch an­
gewandt werden, und das ware dann der sinn uhserer 
,mali..ibungen"? wandmalerei=hausanstrich <( farbgebung fUr 
die gebrauchsgegenstande? es gibt mehr maler am bauhaus 
das ware doch angewandte kunst= kunstgewerbe. 
als man glauben wurde. sie sind zwar ein wenig an die wand 
und ihr gebt an, mit kunst nichts gemein haben zu wollen. 
gedrOckt, besonders bei der wandmalerei, aber solcher druck 
oder meint ihr laboratoriumsarbeit im sinne der naturwissen­
erzeugt bei denen, die etwas taugen, einen gesunden gegen­
schaft und teohnlk? hler, am bauhaus, werden wir nie den 
druck und zwingt zur dauernden selbstkontrolle. nicht nur 
laboratorien gleichkommen konnen, die fabrik, bergwerk oder 
dichten, auch malen kann ein gericht sein Ober uns selbst 
sonstwie hei13en. arbeiten lernen ist unsere laboratoriums­
j e mehr ein maler bedrangt Wird, um so hewul1ter unci 
arbeit. wobei noch zu bed en ken ware, wer von uns eine solche 
strenger muf3 er seine geistige und sozial-ethische stel lung 
laboratoriumsarbeit am meisten notwendig hatte. 
zum Ieben und seiner eigenen arbeit prOfen. schwomme 
in den meisten fallen isl es doch so, dal3 man vom anderen 
fUr dle maler am bauhaus alles in butter, dann hatten wlr 
verlangt, was man se,lbst nicht besitzt. denn hier, in der 
sehr bald eine verkitschte akademie am halse. es ware 
freiheit unseres arbertsbereiclles lst eben ntchts kontrollier­
entsetzlich. dann Iieber schon theorien Ober das ende 
bar. darum auch so vie!en ein ideal. 
der kunst 
wir brauchen ein wissen von samtlichen elementen der 
menschlichen gesellschaft im ganzen. das erkannte ganz­
es gibt auch eine bauhausromantlk 
lich auszufullen, ist elne weitere aufgaoe. ein teil dieser 
aufgabe fallt dem faktor I zu. amerlkanismen, technomanie, geistesverachtung und sonstige 
die neue komposition, um kurz von der malerei zu reden, 
uberlegenheitsalliiren werden von mane hen bauhauslern genau 
die mir als arbeitsgebiet am nachsten liegt, kennt keine 
so ostentativ zur schau getragen, wie man fruher samtjacke 
herrschaft, sondern nur eine gleichordnung aller krafte. 
und fantasiekrawatte trug. als bei einer bauhausdiskussion -
sich mit diesen ding en abgeben: hat das keinen sinn? ubrigens bezeichnenderweise von erner bauhauslerin- ganz 
keinen wert fUr unsere neue lebensform? liegt nicht jede 
schi.ichtern das wort ,seele'' fiel, platzte eine wahre lachsalve 
elemcntare gewalt unter der aul3enfliiche der jeweiligen 
los. aber es spricht fi..ir die bauhausjugend, dar3 dieses lac hen 
gesellschaftsordnung? und wer es vermag, eine von diesen 
mehr den klang einer selbstwehr als den einer verneinung 
kraften, mbgen wir sie nennen, wie wir sie wollen, dem 
hatte. 
gesamten zur verfugung zu stellen, den brauchen wir - gam: 
. 
gleich, wie er es tut. 
i.iberhaupt: 
sammeln murJ es bei uns heH3en. begehen wir in unserer 
diese modernen seelen- und geflihlsverachter! 
padagogik nicht den fehler und schauen wir die dinge nicht 
nur so an, wie sie augenblicklich sind, sondern fragen wir, 
sie lassen sich mit wonne jeden sentimentalen grammofon­
was aus ihnen zu machen ist. schmarren vorspielen, wenn er nur amerikanisch i.st. 
21 