2 hiingeJeuchter 
gen, staatl. 1<unstb1bl1o1hel<, berlin 3 kugelleuahte 
bauhai.!SIIIrbe it 
entwurf 1 paul blsohoff ITalb O-pal·, halb ma~las 
foto lucia moholy 
ges. g.esoh. 
fUr vorwlagend lndirektes Iicht 
ME 94 a, 25om qurchmess.e1 
ME 94b, 40 om durchmesser 
liegt hier nicht irgend eine tauschung vor? gewiB 
hervorzubringen, uhd das ware gerade das gegcnteil 
kann ein gegner der ganzen konstruktiven hewegung 
davon, was de:r besagte konstruktlve geist unserer 
mit vollem recht behaupten, dafi wit es in den heiden zeit bezweck.t. 
genannten fallen mit cincr und derselben sache zu 
nichts liegt der konstruktiven idee ferner, als der vor­
tun haben, wenn namlid1 im zweiten fall der be­
bedacht, unserem Ieben kUnstlich ei'nen neuen stil anzu­
treffende kiinstle:r auf das formale, auf das au£er­
schaffeh. 
liche, gestalterischc allein bedacht ist. 
wir sind vie1mehr der iiberzeugung, daf3 ein neuer 
wenn der florentiner goldschmied oder zimmer.mann 
stil nicbt durcb bloBe umgestaltung des 1chens und 
des fiinfzehnten jahrhunderts dem gegenstand einc 
der dinge entstehen kann, sondert1 nur durch ihren 
prunkvolle form verlleh, so war das eine , gestal,... 
grundsatzllchen inneren umbau. 
tung" - ebenso wie die arbeit des modemen quasi­
das I eben und die din~e wcrden fast andauernd um..­
konstruktivisten, wenn dieser si<..h hcmiiht, den 
gestaltet: jedes jaht einige male, bei jed em saison­
gegenstand bewufit viereckig oder flacbkantig oder 
wechsel. grof3e stile aber bilden sicb organtsch im 
sonst irgendwie auffallend neu zu formen. 
laufe der jahrbunderte aus. auch sind sie niemals 
hier wie dort haben wir es mit demselben gestaltungs­
der .z\\ "l'eck des menschlicb.en schaffens gewescn. sic 
willen zu tun. 
sind und bleiben immer nur iiher die obertHiche 
fiihrte der erste vorgang seiner7..eit zur ausbildung hinausragende beweiserscheinungen derjenigen pro~ 
zesse, die den mneren bau der menschlichen gesell,... 
cines stils, so ist mit dcr bczeichnung des zwciten 
vorgangs durch das wort t,gestaltung" kein neuer schaft und ihren geist zur entwiddung treiben. 
begriff gegeben. 
nicht etwa aus der sorge her.aus, unserem strafien­
gewifi sind die arten der gestaltung in den heiden 
leben eine neue gestaltung zu geben, hat der 
erwahnten fallen verschieden und das wort .,neue 
mensm das p:flaster egaliert, das auto konst:ruiert, 
gestaltun~(' ware im zweiten falle berechtigt; dies 
die strafienbahn, das flugzeug erfunden. sondern all 
allein aber geniigte noch nicht zur annahme, dafi 
dies gesthah aus scinem steten inneret). bestreben, 
man mit diesem wort den konst:ruktiven willen 
der sozialen entwicklung der gesellschaft rechnung 
unserer generation besser ausdriickt oder unse:ren zu tragcn. 
willen, die gegen.stande von ganz anderen vo:raus~ 
einen gebrauchsgcgenstand neu zu gestalten, be.­
setzungcn her zu bauen, besser hezeichnet. 
deutet noch nicht die verpflich.tung, ihn auch grund­
mit grofierem recht dii:rfte man dann unter ,neue 
satzlich ZU andern, seine konstruktion Ztl vervoll­
1
gestaltun{( die absicht verstehen, einen neuen stil 
kommnen oder gar, ihn aufs neue zu erfinden. dem 
3 