T e legram m -Ad rease 1 
BAAKEGUMMI 
Gummi b e la g in Platten und B a hn e n fur FuB­
boden, Treppen, Wan de und Mobel - G elo c hte 
und ung e lochte Gummilaufe r und - M att e n 
P rak t lsch bew~hrt und u nver w U stlich 
Geruc:hlos 
Elastl s ch u nd s ch a.ll d timpfo nd 
FuBwar m u n d glel t s l c h e r 
E i n w a.ndfre l a V e rle gun g 
L e i c h t u n d grUndllch z u s~ubern 
Keln C> l e n , k e i n Bo h nern 
Auf d i e D a u e r der billigsta Fu B bodenbelag 
Hans Baa.ke, Berlin SVV11, Kleinbeerenstr.S 
.. 
Allelnvertrleb F ern spre c h e r c F 5 B e rgmann 9076 
1 
der G u mml b e ltig e d e r T hUringer Gummiwerke Wal t e r s h a.u sen 
1 
herwarth walden 
lst am 16 september SO jahre alt geworden, heute mehr 
Die Holzschnitzschule 
denn je ein au13enseiter der nach geruhsam-geregelten ver­
haltnissen strebenden bi.irgerl"chen kultur. was seine viel­ in Bad Warmbrunn 
seitigc un<.l kam pferische Uitigkeit fur die revolut1onierung 
des deutschen geistes bedeutet, laflt sich am besten mit 
FESTSCHRIFT 
einer aufzahlung der kunstler darlegen, fUr die walden bereils 
zu e·ner zeit mit aller energie eintrat, als das offiz1e 1-moderne aus Anlal3 hres 25 jahrigen Beste­
kunstverstandnis noch mit cezanne und van gogh zu schaffen 
"lens herausgegeben von Professor 
hatte waldens zeitschrift, verlag und kunstausstellung ,der C. dell' Antonio. Mit zahlreiche, 
sturm" waren seit 1910 vorkampfer fUr pechstem, kirc1ner, 
Abbildungen von Schlilerarbeiten: 
nolde, schm 1dt-rottluff, kokoschka, franz marc, archipenko, 
einzelne Figuren, Gruppen, Tiere, 
boccioni, campendonk, marc chagall, delaunay, albert gleizes, Schirmgriffe, Wegweiser, Kasperl­
fernand Ieger, august macke, jean metzinger, molzahn und 
iigu ren,Spiegel rahmen,Orn a mente 
schwitters. von besoncerem interesse fi.ir uns, dar3 bauraus­ und M obel. - Preis 1.50 RM. 
meister wiefeininger, kandinsky, kl ee und von den gcwesehen jo­
Zu beziehen durch die 
hannes ltten, georg muche, lothar schreyer und moholy-nagy 
Holz.schnitzschule od. Buchhdl M ax Leipelt, Warmbrunn 
ebenfalls durch den ,,sturm·• glngen, der auch die .. ~ las 
archltektur" von scheerbart und die werke von august 
stramm verlegte. die pionierarbeil herwarth waldens .... urde 
fast von der gesamten tages- und fachpresse mit wi.istem 
geschimpfe empfangen. schon nach wenigen jahren aber 
stiegen vorsichtige literaten und kunsthandler durch die vom 
EDUARD BLUM 
.,sturm• geschlagenen breschen, um be1 einer fi.ir qualitats­
nuancen-wertung geklarteren sicht gesicherte umschaJ zu 
Berlin 514 'Wa.llstr. 31 
halten und mit dem , besten vom besten" ertragreich zu 
Femt Jf, Jannowitz 3864 Amerika· Haus , Chicago 
wirtschaften. herwarth walden war zu solcher besonne"lheit 
Tei.·Adr.: PortrarurBert.n 1021 North Wells Street 
unfahig. sein ehrgeiz und wohl auch ein wen1g seine 
sensationslust, jeden monat mit neuen sturmattraktionen Kunst- Ansta.lt 
alarm zu schlagen, haben ihn schliel31ich zu wahllosigketten 
verfuhrt, die man gerade im interesse der jungen, von 
Gegnmdet Mai 1895 
den heute so allgemein beliebten kleinburgerlichen miekrig­
keiten unbeschwerten kunst bitter bedauern mul3. denn 
VergroBerungen Verkleinerungen 
es gibt heute in deutschland schlechthin ketne kunst­
von von 
zeitschrift und keine kunsthandlung, die den mut hatte, 
A r chitektur. Aufnah men Bauplanen, Zelchnungen usw. 
gegen dieses neue biedermeier mit alter scharfe und ken­
sonder-AbLellung: Photographische Reklame 
sequenz anzut reten. auf der anderen seile aber stehen die 
fUr Bade- und Luflkuror le sow It> flir jedes Gewerbe. 
letzten sturmjahre im zeichen einer qualilatsloslgkeit, die 
auch den fruher aufricht igst sympathisierenden abschrecken Riesenbllder bis 10 Mtr. Lange lnnerhalb 8 Tagen lieferbar. 
muf.l. dies mag die verhangnisvolle isolierlheit des ,sturms" 
.. 
Schwarze und bunte Spezialfarbe n fUr W erk- und 
Chr. Hostmann • Steinberg'sche 
( 
Bilderdruck, Normalfarben fOr Drel- und V l er­
Farbenfabriken G. m. b. H. Celie 
farbendruck, Blechdruck-, L lchtdruck-, Tlet­
druck-, Bronzedruck-, Offs et-lntenslvfarben. 
Schwarze und bunte Spezialfarben fiir W erk-und 
GegrUndet 1817 
B ilderdruck, Normalfarben fur Drel- und Vler­
farbendruck, Blechdruck-, Llchtdruck-, Tief­
druck -, Bronzedruck- , Offset-lntenslvfarben . 
Chr. Hostmann -Steinberg'sche Farbenfabriken 
Schwarze un d bunte Spez lalfarbe n fUr Werk-und 
Bilderdruck, Normalfarben fur Drei- und V ier ­
farbendruck, Blechdruck - , Llchtdruck -, Tlef ­
Ge1r Undet 1817 
druck- , Bronzed ruck-, Offset- I ntensivfarben. 
Schwarze und bunte Spezlalfarben fur W erk- und 
B ilderdruck, Normalfarben fUr Drel- und Vler­
Chr. Hostmann • Steinberg'sche 
farbendruck, Blechdruck-, Llchtdruck-, Tlef­
Farbenfabriken G. m. b. H . Celie 
druck-, Bronzedruck-, Offset-lntenslvfarben. 
28 