IN DEN RAHMEN 
neuzeitlicher, zweckrnal3iger Bauweise pal3t sich das Horizontal­
dach zwangslaufig ein. Fur seine Abdichtung brauchen Sie 
hochwertige, dauerhaft.e Materiallen. Sie finden sie in 
Biturnitekt, der teerfrelen Dauerdachpappe, und 
Bitupla.st, dem nie versagenden Dachsohutz- und 
Dichtungsmittel 
Proben u. Druckschriften Z 12 kostenlos durch 
.I.A. BRAUN 
BITUMITEKTWERK 
STUTTGART-C:ANNSTATT 0,2 
wir fordern heute von der stadt, dafi sic organisch sel. 
bUcher 
welc.her ntlftel sie sidl dazu bedient, entsche1den die 
josef gantner : grundformen der europilschen besonderen voraussetr.ungen. statt der ubergeordneten 
stadt. formenabsichten der sonnenkonige und ihrcr trabanten 
verlag anton schroll & co., wien. lst fiir die heutige stadt die losung des arbeitsproblems 
wlchti~. ihre leistungserfiillung. aber das sind probleme, 
die stad t als kunstwerk z-u betrachten tst dne der letzten 
die uber den rahmen det g<~ntnerschen untersuchung 
entdecku n~en der kuns twissenst..'haft. nod1 feh I e n aller­
hinau.sgehen, die sid1 uicht mit dem, was wird~ sondetn 
cUngs feste kriterien der beurteilung, ,der begrifflid1e 
mit dem, was war, beschaftigt. 
appa1·at, der dem histodschen aufbau als ske1ett dienen 
ludwig hilberseimer 
konnte". gantner betrn<htet daher seine atbeit als einen 
vers uch einer solchen historlsch-systematiscben gliede­
ru ng. er verziehtef auf das aufbringen neuex forschungen, 
slgfrled giedion : bauen In frankrelch. b;;tuen 
auf die analyse einzetner objekte. aber er bemuht sich 
in eisen. bauen in eisenbeton. 
urn eine durchleuchtung auf welte distanz, um die fest­
verlag klinkhardt & biermann, lelpzig~berlln. 
legung einer einheitlichen wissenschaftlicben methode. 
die clemente, die heute die grund.Jage der archltekto-­
der geographische und zeitliche umfang seiner unter­
nisdlen gestaltung bilden, haben s.ich gewisserma f3en 
s uchung gilt europa von der antike bis zum klass,izis,... 
hinter der fassade entwickelt. die neuen bauaufgaben: 
mus. seine die gesamte cntwicklung ln zusammenhang 
verkchrs~, ind ustrie- und kommerzielle bautcn ver­
bringendc bett·ad1tung fiihrt zu r.esultaten, die den be~ 
langten raume von bisher un gewohnten spannwcitcn 
urteUern von eio.zclobjekten notwendig versagt bleTbcn 
und nut~ungsmogHchkelten . eisen und eisenbeton boten 
mlissen. so vor allem zu der klinstlerischen gleichstellung 
die m5glichkelt lhre1· tealtslerung. die ingenlcure haben 
dcr sogenanntcn angelegten Lmd sogenannten gewach­
alle die in diescm zusammenhang an sie gestcllten for­
scnen stadtanlagcn. a. e. brindi:mann. wohl der erste. 
dcrungen cr£n11t. die urchitekten dagc~cn, lm bannlueis 
der die kunstgeschichtc auf das gebiet der stadtbaukunst 
des historizismus, erblickten ihre auf~abc darjn, den 
hingewiesen hat, hetramtet die ,gotischc" stadt als ein 
von der vergangenl1eit hlnterlassenen fotmcnschatz a11f 
zuHi1lig eotstandenes, langsatn gewacbsenes gebilde, dem 
die neuen bedurfnisse bln abzuwandeln. sd1openhaucr 
keineclei formabsid1t zug.runde Liegt. gantner dagegen 
erklarte geradczu sau1e und gebalk als den generalbaf3 
vermeint mit recht cine fur ihre gestaltung ma13gcbcnde, 
aUer architektur. alles abweichen von der antik:e als 
ihr zugrundeliegende formabsicbt feststellen zu mi:lssen, 
versdllecbterung. gottfried semper wollte die neuen 
d eren andere artung aucb andere maBstabe erfordcrt. 
konstrukfjonsmoguchkeiten nur zur erhohung der span­
er fiihtt aLtch fe:rncr den nachweis, da:f3 dcr als .,gotisdJ.e 
nungsfahlgkcit l<ompakter konstruktionen benutzcn. trotz 
1
stadt ' bezeidwete typ nid1t nur im mittelaltcr, sondern 
seines rationaUsmus die archi:tektonische gcstaltnng nicht 
auch in der antike zu.r anwendung kam. hatte er· das 
davon beelnfiussen lassen. zu c.Ueser geistigen ein• 
problem aud:l soziologisch betrachtef, so ware er zu dem 
stc1lung des XlX. jahrhunderts kam nodi dcr hang des 
ergebnis gekommen, dai\ beide stadttypen, die angclegte 
aufstrebenden bi.irgertu.ms, durch die historische haltung 
.,geomctrische" und die gewachsene .,organJsd1eu sfadt­
seiner bauwerke sich lcgitimitat zn verschatfen. 
anlage, bestimmte gesellschaft1iche strukturen zur vor­
aussetz ung haben. jedcnfalis trifft das fur ihre11 ur­
wenn trotzdem die ent'Wick1ung Jticht aufzuhalte.n war, 
sprung zu, dcnn die unvermeidbare mischung beider so isf nbgesehen von den zwingenden nottvendigkeiten 
typen oder i.hr gleichzeHiges nebeneinander in der antike dje ursaclte dazu darin zu suchen, dull det architekt 
wie im mittelalter hcbt dlcse tatsacbe nicht auf. wichtlg skh mehr und mehr auf die fassade beschdinkte und 
jedocl:l 1st, daf3 beide stadttypen als typen a llein noch den hauorganlsmus den lngenfeuten uberliefi, so daf3 
keine kunstwerke sind. wesentllch ist auch hier, wie auf es schlidlJich den ingenieuren ~egen die architekten 
allen anderen kunstgebietcn, die verwirkllchung einer be­ gelang, diegrundlagen ernet neuen architektur zu schaffen. 
stimmten furmabsicht, die d:urchsefzung eines be~tlm.mten 
daf3 der prozeC dieser entwicklung, wie giedion 1n seinem 
gestaltuogswilJcns. denn die elemente der stadt: ge­
originellen und fcsselndco bucb nacbwcist, sich h<mpt­
Uinde und gebaude, sind nur das material, in dem und 
sachlich in frankt:eidl vollzog, 1st kein zufall. denn 
mit dcm diese absiehten zu verwirklid1en sind. 
frankreitu war auch au£ anderen gebieten der gro6e 
eine andere frage ist cs allcrdings, ob cine stadt ein anregcr, und nicht nur im 19. jahrhundcrt. an einer 
kunstwerk sein mu.O. wlr denken dabei vor allem an reihc von grof3bauten, wie markthallen, warenhauser, 
die he11ti~e gro.Ostadt. in den meisten fiillen sind ja vor allem. aber an den hallen Hir die grof3en parist:r 
auch die alten stadte kcinc kunstwerkc. meist sind es 
ausstcllungen konnten die nCll.Cn konstrLtkfionsmoglicb­
immer nur teile der stadt, von denen eine bestimmte kciten in groilrem ma.tistabe versut-"ht und durchgebildet 
kiinstletist:he wirkung ausgt:.ht. in den wenigen fallen, werden. die fu.r die ausstellung von 1889 errichtete 
W~"> eine stadt a1s sulche wirkHCb zum knostwerk wurdc, 
mas~.-ftinenhallc und der ciffelturm sind die genialsten 
wie im barodi:, wird der gebrauchszweck dcr stadt, dcr verwirklichungen dicser konstruktionsabsidlten. du.rch 
dod1 auclt eine ihter voraussctzungen lst, vergewaltlgr Hberwindung bis dahln unmoglicher spannweiten und 
und bringt, wie in karlsruhe ctwa, die ganzc stadt in c.rreidmng un~cahntcr hohcn wurde da.s verhiiltnis von 
geomehische abhangigkeit von dcm iiberdominicrcndcn stiitze zu last von gnmd anf verandert. ,die letzre 
sd1 loft andeutung der siiule 1st verschwunden. es fehlt die 
26 