alexander schawinsky 
das herstellen von gemalden 
24, neuntes semester, arbeitet wie aile krachmacher an cler 
buhne. 
uad verwandten kunstgegenstanden ist gewirl inter­
essant - aber es ist traurig, feststellen zu mOssen, 
gearbeitet habe ich vorher eiaentlich nur auf dern ful3ball­
daf3 die kUnstler es vorziehen, fur die lnteressen ab­
platz. da war es ernst. 
gelebter kulturbedurfn sse weiter zu vegetieren und 
ein jahr lang in berlin und dann ans bauhaus, weil ich die 
damit nur den allgemeinen kitsch zu fordern, statt der 
nase voll hatte. ein tennistrainer, harald petersen, hatte 
einslcht zu folgen, d(l.t3 der kitsch, an dem wir ersticken, 
mich schon ein jahr vorher auf die existenz des bauhauses 
nicht aus dem wesen schlechter kunst, sondern aus 
aufmerksam gemacht. ich danke Ihnen, harald petersen. 
dem wesen falscher kunst entsteht. 
sobald lch das gebaude betreten hatte, wurde ich von elnem 
ABC (beitrage zu m bauen, serie 2 no 4, basel.) 
klelnen kerl mit einem ebensa grol3en kopf und blauen 
augen (wie sich spaler herausstellte: moln<k) gefragt: du, 
renoir: 
sag mal, bist du ein italiener? ... dann richtete lch eine 
zum gluck kann kein blodsinn der Welt einem maier ahnliche frage an hartogh, der taub ist, was ich nicht wur3te, 
under wies mich an seinen freund brendel, der mich wiederum 
das malen verleiden. 
mit konstant hin- und herzitternden pupillen musterte. der 
(nach einem zitat im , kunstblatt ".) 
nachste, den ich kennen lerhte, machte mich sofort auf 
seinen heiligsten wahlspruch aufmerksam: man klaut noch 
viel zu wenig J .• • die vibrierenden hande von Jupp albers 
eroffneten mir das verstandnis fUr die ,materia", wobei 
mir das erste Iicht meines lebens aufging .. . ich besuchte 
gropius und dann klee ... all diese ersten eindrucke be­
schaftigten rnich sehr. 
ich lernte das metaphysische kennen, zugleich seine pa­
rodisierung. anfanglich verstand ich von aen theorien der 
meister nur wonig, aber nach und nach offcnbarten sie mir 
das abc einer ,hoheren ordnung". trockene tormeln wurden 
dadurch zu harmonien. 
lebensgestaltung? ... ich glaube, da!J das Ieben viel zu 
lebendig ist, als dal3 man es gestalten konnte. das Ieben 
arn bauhaus hat mich in meiner meinung bestarkt, daf3 man 
sehr auf d1e improvisation angewiesen ist. 
von ,kunst" und Hgestaltung" verstehe ich noch immer nichts, 
konnte hochstens zur personlichen stel lungnahme zu diesen 
begriffen mit einigen dutzend anderer schlagworter dienen. 
jedoch bin ich davon frberzeugt, daf3 die meisten in ihrer 
arbeit ihr moglichstes tun. der eine kann es besser, der 
andere weniger gut ... das ist e1n naturgesetz, alter als 
kunst im herkomrnlichen und gestaltung im modernen sinn. 
vladas svipas 
1-6 lch bin ebenso auf die welt und ebenso IV. klasse an 
das bauhaus gekommen, wie aile anderen leute. vor­
her unmoglich lange und Oberall studiert und eingesehen~ 
dal3 alles verkehrt gewesen ist. 
wie peinlich 1 ••. 
27 jahre alt, ledig 
romantiker mit dem auge auf die hohe personliche kunst: 
vor dem bauhaus, und jetzt ausgetrockneter romantiker 
und um das reate sich bemuhender. 
denn: kann man genug real sein? kann man genug 
nlichtern sein?! wenn man noch so scharf aufpaBt, 
stolpert man dennoch Ober seinen eigenen schatten. 
es lst Ieider wahr, dal3 der mensch seit urzeit sich so 
schmachtig entwickelt bezw. verwickelt hat. zuerst 
einsam, dann im kollektlv, aber Uberall frei. jetzt an 
al len gliedern gebunden und mit kultur belastel 
am bauhaus karin man und mul3 man diesen ballast 
abwerfen. hier mul3 man frei werden, urn dann neue 
annalen in sich aufnehmen z.u konnen. 
hier habe ich mich zur architektur bekannt, und zwar: 
fur den menschen. nicht fur die form. fUr den tnhalt, 
nicht fi.ir den schein. in diesem sinne gibt jetzt das 
bauhaus fi.ir die gestaltende arbeit eines architekten 
das maximum an ausbildung in menschlicher, kUnst­
lerischer und technischer hinsicht. 
7 ich glaube, dar.\ die zeit nicht mehr lange ausbleiben 
wird, wo die moderne lebensgestaltung die menschhei t 
ebenso ausfUflen wird, wie es in der gotik gewesen ist. 
Ieider haftet uns allen zu viel von gcstem an. deshalb 
versucht das bauh(!us seine jugend vor dem kulturkrebs 
immun zu halten; im i.ibrigen aber operiert man hier 
mit denselben objektiven methoden, die in der wissen­
josef leirer, bauhaus 
schaft und technik anwendung finden. 
llquarelt 
20 