sind literatur, tanz, musik genau so interessant wie form, 
farb e, mathematik oder irgendwelche statischen fragen. wo 
so wenig anregung von au6en kommt wie hier in dessau. 
muBte irn innern eine viel gro6ere vlelgestaltigkeit vorhanden 
sein, urn der gefahr des einseitigwerdens zu entgehen. 
in der bildenden kunst fragt auch niernahd, ob es nur noch 
abstrakte malerei geben wird. gegenstandliche und gegen­
standslose rnalerei werden immer parallel laufen und ich 
freue mich sehr, da6 belde da sind. 
die technik ist dazu da, das Ieben angcnehm zu machen, 
aber die kunsl macht es erst wertvoll und lebenswert. 
auf die letzte frage, was ich tun werde, wenn ich das bauhaus 
verlasse, kann ich nur antworten, dar.l lch da selber sehr 
neugierig bin und es gern auch wissen mochte. 
gerhard moser 
19 jahre alt, 7. semester, wand male rei; vorher real gymnasium. 
ich kam mit unklaren vorstellungen ans bauhaus, erwartete 
etwas ganz gror.les, neues, etwas, das begeistert und mitreil3t. 
bauhaussc hatten fo1o w. zimmermann 
das erste, was ich von den arbeiten sah, begeisterte mich 
auch, denn der vorkurs tragt dazu bel, alte vorurteile zu 
bese:itigen und gibt bestimmte mittel zur welterarbeit. indes, 
zu bald nur merkt man die neuen grenzen. 
wenn in einem bestimmten stadium die bis dahin s pielerische 
oder problematische arbeit zum gestalten dran!)t, erfahrt 
man bald, dal3 
eine gestaltung im einzelnen nicht durchdringt, da6 man 
die gesamten menschlichen verhaltnisse gestalten mu6. 
das bauhaus mul3 im wesentlichen, solange die burgerliche 
gese llschaftsord n u ng besteh t, pro b I e matische vora rbeit leisten, 
die spater in einer sozialistischen gesellschaft grol3ziigig 
verwirklicht werden kann. 
' 
diese neue ,gestaltung" der zukunft u mfa6t nicht nur die 
materielte gestaltung des lebens. nach der pofitischen revo­
lution, nach der machtergreifung, nach und wahrend der 
organisation der wirtschaftlichen krafte beginnt die geistige 
revolution, die geistige gestaltung der verhaltnisse der men­
schen zue1nander. bauabteilung foto consemiiller 
nachts Z uhr 
die. technik ist das machtmittel des kollektivs .,mensch" 
den naturk raft en g egen iiber. 
die ki.in>te geben den inhalt des Ieben> mit den naturkraften. 
der ,beruf" des bauhauslers ist, entweder am bauhaus zu 
bleiben und problematische voraroeit zu leisten, damit er 
die ergebnisse dreser vorarbeit der kommenden neuen ge­
sellschaftsordnung zur verfugung stellen kann . . . oder 
drau13en fUr diese zukUnftige ordnung zu kampf.en, wobei 
es gleich ist, an welcher front, ob als maler, kunstler oder 
arbeiter. mal3gebend ist lediglich, dal3 er das maximum 
seiner arbeitskraft dafUr einseLzt. 
helmut schulze 
25 jah r·e alt, elementare baulehre, vorher metallwert<statt, 
war fruher mechaniker. 
die ausbildung <,lm bauhaus kann auf eine fortentwicklung im 
anschluf3 an die ,,grof3cn werke unserer vorfahren'' zum teil 
verz.ichten. es ware falsch, wenn man von der alten basis 
ausgehen und mit denselben milteln das neue erreichen wol lte. 
g·eich falsch ist es aber auch, von neuen rnitteln auszugehen, 
mit einer alten vorstellung befangen. 
,kunst•~ im herkommlichen sinne ist die anwendung der 
form als selbstzweck, selbstverherrlichung ilber das werk 
triumphierend. 
, gestaltung" im neuen sinne ist eine durchdringung der 
form mit dom willen zur wahrhaftigkeit, klarheit und rein ­
heit des inhaltes. 
nicht allein die primitivste fo rm des praktisch-zweckmaf3igen, 
sondern die form, die uns arn metsten begeistert, die am 
klarslen der neuen lebensgesmltung gerecht wird, gilt es 
~u schaffen. 
wenn ich das bauhaus verlasse, gedenke ich mitzuarbeiten, 
sei es an eingeordneter stelle fOr den ersehnten inhalt der 
neuen zeit. den menschen gilt meine arbeit. blick vom pretlerhaus 
foto tsaacson 
19 