gartenuntergrundes bestimmt die kapillarHihigkeit und entscheidet, ob untergrundberieselung oder 
schwemmkanalisation. wir errecbnen die sonneneinfallswinkel im jahreslauf und bczogen auf den 
breitengrad des baugeland.es, und wir konstrtlieren danach den schattcnfacher des hauses im garten 
und den sonncnHchtfacher des fensters im schlafzimmer. wir errechnen die tagesbeleuchtung der arbeits­
HUche im innenraum, und wir vergleichen die warmeleitfahigkeit der aufienwande mit dem fcuchtigkeits..­
gehalt der aul3enluft. die luftbewegung im erwarmten raum ist uns nicht mchr fremd. die optischen 
und dle akustischen beziehungen z:um nachbarhaus werden sorgHiltigst gestaltet. wir kennen die atavlsti .. 
schen neigungen der kiinftigcn bewohner zu unsern bauholzern und wahlcn je nachdcm als innenverklei­
dung des genormten montagehauses die tlammige kiefer, die straffe pappcl, das fremde okume oder 
den seidigen ahorn. - die farbe ist uns nur mittel dcr bewufltcn seelischen einwirkung oder ein orien­
tierungsmittel. die farbe ist niemals mimikri fur allerlei baustoffe. buntheit ist uns ein greuel. ansttich 
ist tuls ein sC.hutzmittel. wo uns farbe psychisch unentbehdich erscbeint, mitberechnen wi.r deren licht­
reflexionswert. t>Vil" vermeiden reinweifien hausanstrich: der hauskorper ist bei uns ein akkumulator de.r 
sonncnwiirme . . . . 
das neue haus ist als trockenmontagebau eln industricprodukt, und als solches ist es ein werk der 
spezialisfcn: volkswirte, statistiker, bygieni.kcr, klimatologen, betriebswissenschafter, normengeiehrte, 
warmetechniker . . .. de.r architckt'? ... war kunstler und wird ein spezialist der organisation 1 
das neue haus ist ein soziales werk. cs e.rlost das baugcwerbc von dcr pa.rtiellen arbeitslosigkeit cine~ 
saisonberttfes, und es bewahrt vor dem odium der notstandsarbcit. durch eine rationellc hauswirtschaft 
schutzt es die hau:::;frau vor versklavung im haushalt, ttnd durch eine ratfonellc gartenwirtscb.aft schiitzt 
es den siedler vor dem dilettantismus des kleingartncrs. es 1st vornehmlich ein soziales werk, weU es 
(wie jede DINnorm) das industrie-normen-produkt einer ungenannten erfindcrgcmcinschaft ist. 
die neue siedlung vollends ist als ein endziel der volkswohlfahrt cin bcwufit organisiertes geme1nkriHtiges 
werk, in welchem auf eincr integral-genosscnschaftlichen grundlage die kooperativktafte und individual­
krafte zum gemeinkraftigen ausgleich kommen. die modemWit dieser siedlung besteht nicht aus flach­
dach und vcrtikal-horizontaler fassadenaufteilung, - sondern in ihrer direkten beziehung zum mcnscb­
lidteu dasein. in ihr sind die spannungen des individuums, dcr gesch1echter, der nacbbarschaft und der 
gemeinschaft und die geopsychischen beziehungen iibcrlcgcn gestaltct. 
bauen heifit die iiberlegte organisation von lebensvorgangen. 
bauen als technischer vorga.ng ist daher nur ein teilprozef3. das funktioncllc diagramm und das okono­
mische programm sind die a.usschlaggebenden richtlinien des bauvorhabens. 
bauen Tst keinc einzelaufgabe des arcbitekten-ehrgeizes mehr. 
bauen ist gemeinschaftsarbeit von werktatigen mit erfindern. nur wer als meistcr in der arbeitsgemein­
schaft andercr den lebensprozeB selbst n1eistert, .. . ist baurneister. 
bauen wird so aus einer einzela.ngelegenheit von einzelnen (gefordert durch arbeitslosigkeit und woh­
nungsnot), zu einer kollektiven angelegenheit der volksgenosscn. 
bauen 1st nur organisation: 
soziale, technische, okonomische, psychische organisation. 
hannes meyer 
J 
Tl 202 
links: g. haaaenpflug 
polsterstuhl 
Tl 202 
rechts; p. bUcking 
stuhl mit sperr holz.sibt 
13 