der mensch unserer technischen und wissenschaft­
der bi1datmosph5re kann voller spannung sein, ge­
lichcn zeit ist herr der welt gcwordeu. seine frei­
wifi. aber auch diese spannung bleibt nur eine 
zugigkeit und beweglichkeit sind erstaunlich. sie 
scbone gebardc: de.t; kiinstler drapicrt sich sozusagen 
schaffen eine beschwingte weite, in der das einzelne 
mit dem pathos einer statuarik von Jl edle.r einfalt 
an bedeutung verliert und die grofien flussigen zu~ 
und stiller grofie". er schwarmt fiir einc passivHat, 
samroenbange der gesamtbeit vorherrschend sind. 
ffir eine verklarlc ohnmacht, die ihn zum freiwiUigen 
es ist demnach nur cine abkehr vom lcbcn, wenn 
auficnseiter des lcbens, zu einem romantiker mit 
de.r neue realismus sein heil in cine eng umstellte, 
negativcm vo:rzeidlen stempelt. 
plastische und statische versteifung des cinzelnen 
immerhin vermogen sotchc stimmungen des verzichts 
gcgcnstandes setzt. diesc art von "vertroutcr sach­
in schwachcn stundcn uns vielleicht ins herz zu. 
lichkei(( scheint uns eine unmiindigkeitserkHirung 
treffeu. doch was gescbieht, wenn det neue realis­
der kunst zu scin. das !eben atmet frei und in 
mus sich detn bann seiner verdunkehmgen entzieht 
grof3en ziigen - der magische realismus aher ver­
und in heitcrcr unbekii.mmernis mit oicdlichen klei­
baut sich den wcg mit einer klein welt von empfind­
rugkeiten zu spielen clllfangt? dan11 ist er fast auto­
samer pedanteric und wunderlid1er altklughdt. 
matisch d em billigsten kitsch verfaUen und liefert 
ernst kallai 
stoff fiir die kunstbeilagen der familienblatter. 
nichts ist irriger als diese annahme. 
gestaltung? 
was ist , gestaltung" ? 
im zusammcnhang mit dem konstruktivismus sind 
warum soU ein raum, dessen wande mit bliimd1en, 
cine ganze reihe worter in um]auf gekommen, die 
blatterchen und soo.stiger ornamentlk dekori.ert sind, 
von sciten der kritiker ebenso wic von seiten der 1
nbodenloser kitsch '. ein raum dagegen, auf dessen 
kii.nstler mit eincr lcichtigkeit gebraucht werden, 
wande man zwei, drei oder mehrcre quadrate ge..­
als waren sie selbstverstandlichkeiten. 
ma1t hat, eine ",gcstaltun~( sein? 
wotte wie "gestaltung ((' "okonomie "' "zweckmaf3ig­
oder warum soli ein leuchter aus dem schlofi der 
keit'' und ,sachlichkeie' fehlen hcutzutage in keiner 
marie antoinette unter der bezeichnung , kunst­
modernen zeitsdu·ift, in keinem artikcl, in dem es 
gewerbe(( verpont werden, ein beleuchtungskorper 
sich um das neue in dcr kunst hat1delt. 
dagegen, der kubisch oder k.rcisartig geformt ist, 
man gibt sich keinc miihe, diese worte auf ihrcn 
,gestaltung " hetf3en? 
inhalt zu priifen ode.r diescn iobalt in bestimmtem 
sinne zu pdiz1s1eren. man halt cs fiir iiherf:Hissig. 
dabei ist dies garnicht der fall. abgesehcn von der 
relativitlit solcber begriffe ubcrhaupt, ist ihre an­
wendung in der kunsttheorie gccignet, die schon 
sowieso dunklen probleme der kunst nur noch mehr 
zu verwirrcn. 
unter ,sachlid1keit" z. b. versteht roan heute bilder, 
auf denen der beschauer die reize eincr straf3en­
dirnc bewundern darf, nicht aber den halsschmuck 
einer florentinischen madonna. unter ,okonomie (j 
stellt man sich (wte es malewitsch tut) ein einge~ 
rahmtcs kreuz vor, das als u welle a us dem wcltall" 
betitelt wird. schon diese tatsachen beweisen, wic 
geHihrlicb. es ist, so ohne weiteres irgcnd ein schlag~ 
wort in gebrauch zu nchmen. wtr wollen daher vor 
all em das zumeist verbreitete wort , gestaltung « 
prlifen. es ist mir his heute unverstandlich, aus 
wclchem grunde und mit we1chem recht sich dieses 
wort so schncll in unseren kreisen einbi.irgern konnte, 
dafi man ihm bald eine grofiere bedeutung 1n der 
modernen kunstthcorie eindiumt als dem worte 
, kunst" sclbst. 
man spdcht und scbreibt bald ausschlie£3lich von 
,gestaltung", man sd1amt sicb abcr, die kunst mit 
1
ihrem vollen namen zu erwahnen - man bezeichnet 
sie nur nod1 mit einem keuschen ,jK" -. 
vermutlich und angebUd1 gescbieht dies aus dem 
gnmde, weil man ann.immt, den konstruktiven willen 
unserer generation mit diesem worte genauer be- 1 kronleuc:hter gen. st.a,tl. kunstblbllothek, berlin 
zeichnen zu konnen, als nut dem worte ,kunst". fr1Jnkrelch, 17. jahrhundert 
2 