lngenieurschule Technikum Strelitz 
in Mecklenburg 
Der Unterricht in der Hochbau-Abteilung 
lenkt auf zweckmaf3ige Arbeitsmethoden hin und beruckslchtigt die neue, schlichtsach­
liche F'ormgebung, ohne jedoch das Studium der reichen Oberlieferung zu vernachlassigen. 
Die Zusam menarbeit mit den Abteilungen Wr Tiefbau, Elsen- und Betonbau, 
Helzung und Luttung und Fabrikbetrleb gibt dem Sludierenden erwunschte 
Gelegenheit, sich auf den Grenzgebieten die notigen Kenntnisse zu verschaffen. 
Umfassende Berucksichtigung von Schul- und Bureau-Vorkenntnissen. 
Sernesterbeginn Oktober und April. Kasino im Hause. 
Programm und Auskunft kostenlos. 
Das Studiengebaucfe. 
DIE HAL TBARKEIT 
NAHT· UNO FUGENLOSER DACHER 
die mit Alytoi-Paste gemacht sind, 
wird seit Iangen Jahren imrner wie­
der durch die Praxis Uberzeugend 
bestatigt. 
Bekannte Vorzuge : 
Elastischer Belag, widerstandsfahig 
gegen Erschutterungen und At­
mospharilien, gegen Sauren,scharfe 
Alkalien, heif3e Abdampfe und bei­
zende Gase, chemisch indifferent. 
Keine Feuchtigkeit kann das Alytol 
durchdringen. Alytol hat sich befm 
Dichten von MaueranschiUssen, 
Rissen und Fugen, auch auf Metal!, 
zuverlassig bewahrt. 
I I 
I t 
Darum: ac er 
ur a e 
CHARLOTTENBURG 2 • 
Fa.briken in a llen Gegenden des Reiches . 
.luxfer­
fuxfer-
Piast. KristaiJdecken 
Prismen·Anlagen 
tuxfer-
.Cuxfer. 
61asbeton-Anlagen 
flektroverqlasungen 
.Cuxfer-
tux.fer­
Gitterfenster 
Kelleroberlichte 
Luxfet-S<hiff~prismen 
1 6 9 9 
Erste und 15H e s te Firma auf d ern Speziatgeblete gJasba.ute chnfs cne r Konstruktlonen selt 1899. 
31 