SO SOLL TE SIE SEIN, 
elastisch und dabei von unvergleichlicher Zahigkeit und Dichte ; 
ger2de so, wie die teerfreie Dauerdachpappe Bituft'litekt. 
Solche Pappe schmiegt sich jeder Unterlage 
gut an ; sie folgt den schwierigen Form en ge-
wolbter und 9eneigter Dacher und liegt faltenfrei-
glatt auf Flachdachbauten. Muster durch 
.J.A.BRAUN 
BITUMITEKTWERK ~ 
STUTTGiART­
C:ANNSTATT S 12 
werdende sicher und brauchbar geworden ist. diese 
nee. wir sind. ganz einfache maler, so wie die anderen 
tatsache aber ist nicht ganz unbemerkt geblieben und 
landschafts-, portrait- , historien-, kabinettstuck-, genre­
diese kaum bewuBte uberzeugung gibt uns auch die gewiBheit, 
oder sonstigen malerischen maler welche sind. denn das 
daB unsere arbeit nicht wertlos ist. 
,bewuBte moment in der malerei" wie ich es nennen will, 
hat mit der malerei direkt gar nichts zu tun, es ist ab­
wenn man uns auch belachelt, halt man uns auch fUr 
gerutscht, oder wie soli man es bezeichnen, wenn man 
epigonen und armselige stumper oder schimpft man uns 
lust zum malen hat und findet etwas, was sich malen laBt 
als marktschreierisch auf sich aufmerksammachenwollende, 
und malt drauf los und mitten in der arbeit ist man so 
wenn auch n1emand den willen hat, uns zu verstehen, oder 
selbstherrlich geworden, daB am schluB aus der eventuellen 
niemand vor unseren bildern in ehrfurcht erstarrt, schadet 
blumenvase eventuell ein dreieck, aus dem dto. rechteckigen 
alles nichts. wir wollen nicht anerkannt sein, (vielleicht 
tisch mit weiBer decke ein hellblauschimmernder kreis und 
wissen wir, daB wir im schatten unserer meister nur 
aus dem hubschen madchenprofil ein profanes grunes 
erdulden muBten) nein, nur eins, wir wollen gesehen sein . 
quadrat wurde und an stelle des busens, des leibes oder 
anderer nicht nur maleraugen erfreuender dinge ganz 
wir sind felsenfest uberzeugt, daB das kornchen wahrheit, 
gewohnlicher hintergrund oder wie man es nennen will, 
welches wir zu geben imstande sind, seine wirkung zu tun 
getreten ist. vielleicht ist das auch zugellos oder wie 
nicht verfehlen wird. wir lassen die moglichkeit eines 
prinzhorn sagt, schizophren. (wofUr ein beweis recht 
irrtums offen, aber wir sind auch nicht festgelegt. 
schwer sein durfte) jedenfalls halten wir es so und nicht 
anders fur richtig und im ubrigen die welt fur viel wunder­
wir wissen, daB die opposition gegen unsere arbeit hart­
und wandelbarer wie ublich schon. 
nackig sein wird, wir wissen, daB unsere arbeiten keinen 
dekorativen wert besitzen, aber wir wissen auch, daB unsere 
gewiB fragen auch wir uns dann und wann, was soli das? 
arbeiten posit;v aufbauend gegen die star kste opposition 
weshalb ausgerechnet malen? 
wirken werden. 
weshalb kein praktischer beruf, verspricht doch viel mehr 
nun ware es aber schwer daneben gehauen, wollte man 
erfo lg, auch sehr interessante arbeitsgebiete ... 
an nehmen, daB wir uns mit solchen uberlegungen vor die 
jedoch das bringt uns ins philosophieren, wozu wir uns 
staffelei setzen und bausteine mit totsicherer wirksamkeit 
nicht gescheit genug halten. 
malen. wahrscheinlich wurde da ein schoner mist raus­
kommen. 
also wird gemalt. 
fritz kuhr 
--
BAUHUTTE BERLIN 
G.M.B.H. 
BERLIN SW48 • WILHELMSTRASSE 106 
Fernsprecher: 
Zentrum 3205-07, 3284 
11111111111111 111/j 
+ lllll)llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll/llllllllllllllllllllllllllllllllllllll/11111 1111111 11111 1111 11 
"j[II/J/1 Gem ei nwirtschaftl iches Grof3bauunternehmen 
Ill 
l////////111////1//1/11/////1/1 ,/II' Hoc h b au • Ti efb au • Eisen bet on b au • K o ns tru kti on 
Statik • Bauberatung • Zimmerei • Tischlerei 
24 