es kommt der neue fotograf 
werner graff ruft es, der Uber ihn ein helles, lebendiges 
buch gesch rieben hat (mit vielen interessanten ab':>ildungen 
im ver lag hermann reckendorf, g. m. b. h., berlin sw 48 
leinband rm. 7,50), um die schranken der zUnftigen foto­
kunst zu sprengen. graff weist nach, daB die vielen bild­
vorschriften der akademischen fotografen nur dazu taugen, 
um sie hurtig zu ubertreten. eine froh liche ermunterung 
fUr amateure, etwas flaneurhaft in der gesinnung, aber 
l1ebenswUrdig, weil pratensionslos. das buch ist unter mit­
arbeit von hans richter entstanden, der seinerseits das 
buch ,filmgegner von heute, filmfreunde von morgen" ge­
schrieben hat (ebenfalls reckendorff-verlag, ausstattung, 
preis wie beim vorigen buch). ein besonders im bilder­
teil geschickt zusammengestelltes, man konnte sagen: 
ln vornehmen 
filmisch-sprunghaft montiertes buch gegen den unfug der 
theatralischen spielfilme und fur die gute sache der rein 
Kreisen 
filmischen filme (kunstlerische vorhutfilme). hans richter 
spricht fUr e:nfachheit, klarheit und rhythmus im film. 
wichtige forderungen. nur darf man nicht verkennen, daB 
sie auch von den vorhutfilmen vielfach miBachtet werden, 
gilt - woh I fast als em ungeschriebenes Ge­
aus Iiebe zu spielerischen komplikationen der technik. 
setz: alles, was man zur Lebenshaltung 
braucht, muB sich durch besondere Gediegen­
heit auszeichnen. 
das flache dach 
Was es auch sei, das man kauft, es sol i 
wie der hamburger anzeiger in seiner nummer 120 vom 
27. mai 1929 mitteilt und durch interessante foto­ etwas sein, das nicht gerade ,auf der Stral3e 
grafische aufnahmen belegt, hinterlassen die sturmschaden 
liegt". Gewohnliche Durchschnittswaren pas­
des tornados, der im landkreis harburg auBerordentliche 
verwustungen angerichtet hatte, eine beachtenswerte lehre. sen einfach nicht zu einem verfeinerten Ge­
es hat sich gezeigt, daB bei diesem ungeheur en sturm, 
schmack. 
der alte baume, gr oBe stabile bauten und jahrhunderte­
lang stehende mauern umgerissen hat, die dachkonstruk­
tionen in verschiedenem maBe betroffen worden sind. Warum wird z. B. der SUCHARD-Kakao in 
die stei len ziegel- und strohgedeckten dacher sind fast 
vielen herrschaftlichen Kuchen, in beruhmten 
vollstandig zerstort worden, die flachen, mit pappe ge­
deckten dacher dagegen haben durchgehend dem sturm Sanatorien so gern verwendet? , SUCHARD 
widerstand geleistet und blieben von den einwirkungen 
hat eben etwas Besonderes!" - so schreibt 
verschont. 
man uns immer wieder . 
• 
Das gilt auch fur die anderen SUCHARD­
,als das wichtigste ergebnis in stadtebaulicher hinsicht muB 
Erzeugnisse. Wer unsere Schokoladen ein­
die feststellung von oberbaurat heiligenthal, karlsruhe, 
bezUglich der beziehung zwischen hausabstand und be­
mal gekostet hat, weiB eigentlich erst, was 
sonnung bezeichnet werden. ,unter deutschen verhalt­
man von emer wirklich feinen Schokolade 
nissen (50 grad nbrdlicher breite) ist bei anlage von nord­
sOdstraBen eine straBenbreite (zwischen den baufluchten) 
verlangen kann. 
gleich der 1 1 /2-fachen gebaudehohe (gem essen bis zur 
trauflinie) notwendig, um am 21. dezember noch eine 
Und wollen Sie ein suBes Geschenk machen, 
zweistundige besonnung der hauswande zu erzielen. bei 
anlage von diagonalstraBen zu den himmelsrichtungen 
so kaufen Sie am besten SUCHARD-Pralinen. 
wachst das notwendige maB der straBenbreite auf 2 1/2-
Sie durfen dann die GewiBheit haben, daB 
fache gebaudehohe." diese abstande stimmen allerdings 
nur, wenn das dach keine starkere neigung als 12° erhalt. 
man nicht nur fur die Aufmerksamkeit dankt, 
eine bessere bestatigung fOr die r ichtigkeit des flachen 
sondern daB man sich auch Ober lhre Sicher­
daches laBt sich wohl nicht erbr ingen , da das stei ldach, 
ohne der besonnung der wohnung zu nUtzen, groBere 
heit in der richtigen Wah I solcher Kostlich­
abstande erfordert." 
keiten freut. 
ludwig hilberseimer Uber die technische tagung der reichs­
forschungsgesellschaft. (die form, heft 11 /29) 
Die Marke , SUCHARD" hat ja nicht umsonst 
seit vielen Jahrzehnten Weltruf; sie verdient 
die Sympathien all derer, die hohe Anspruche 
datum des erscheinens : 15 . juli 1929. 
schriftlei tung : ernst kallai, dessau. 
stel len. 
satz- und bildanordnung: j oost schmidt , dessau. 
fur den anzeigenteil v erantwortli ch : paul jesch, dessau 
das papier fi.ir die zeitschrift 
lieferte die firma alfred reiss, g. m. b. h ., berlin sw 11 
klischees sicked & rei che und c. di.innhaupt g. m . b. h., 
dessau 
SCHOKOLADEN-WERKE 
satz bauhaus dessau 
L0RRACH/BADEN 
druck hofbuchdruckerei c. di.innhaupt g.m.b.h., dessau 
31 