----
- ----------------
kindheit der iris 
heiBt ein schones bild von paul klee. kindheit des sehens 
kindheit der iris: auch in der natOrlichen verem1gung von 
und erschauens, kindhafte fiihigkeit, die welt valier ge­
ja und nein kommt paul klee in kindesniihe. (was genau 
heimnisse und wunder zu erleben: das ist klee. freilich 
wie die nahe von pflanzen und tieren eine tiefe und ge­
kommt etwas hinzu: das wissen. das wundergewiichs der 
sicherte verbindung zum herzen aller schopfung bedeutet.) 
kleegezeichneten kreaturen ist mit der scharfsichtigen 
man sage nur nicht, daB kinder von natur aus harmlose 
genauigkeit und systematik eines naturforschers beob­
milchseelen, engelgemuter sind. sie kommen mit krallen 
achtet, bestimmt, sozusagen katalogisiert. oder, ist man 
auf die welt, die sie gegebenenfalls schon recht bald ge­
versucht zu sagen: klee hat sich einen garten von selt­
brauchen kon nen wie kleine raubtiere. sie kommen mit 
samkeiten angelegt, in dem er mit erstaunlicher erfin­
der eigenschaft auf die welt, die ei ne kirchliche lehre als 
dungsgabe und ausdauer eine phantastische fauna und 
die erbsunde bezeichnet, obwohl man nur von dem uni­
flora zuchtet. kakteen, tausendfUBier und tropische insekten 
versalen erbgut alles bestehenden und vergehenden unserer 
sind eine hausbackene burgersippschaft im vergleich mit 
welt reden sollte. die kinder Ieben dieses erbe als trieb­
den zahllosen kindern paul klees, die er in verwegener 
haftes ganzes und geben sich so wie sie sind. die kunst 
schopferlaune und doch wieder viiterlicher bedachtsamkeit 
der verstellung, die technik einer von gesellschaftsprak­
zu dutzenden und hunderten aufs papier oder auf die 
tiken vorgeschriebenen, verstandesmiiBigen und was noch 
leinwand setzt. nicht ohne den abgrUndigen humor einer 
schlimmer: ,standesmaBigen" lebens-,kunst": das wird 
letzten weisheit dabei. was wir mit schicksal und groBem 
ihnen von den erwachsenen beigebracht. 
beze1chnen pflegen, um uns selbst vor den 
wollen zu 
eigenen augen zu festigen, wichtiger zu machen, erscheint 
kindheit der iris: das besondere in paul klee, das diesen 
im blickfeld der klee-weisheit als eine r e1he von zufiilligen 
aufsatz uber ihn hand In hand mit beitriigen zu kinder­
begegnungen, die sich irgendwo zwischen himmel und 
arbeiten rechtfertigt, ist, daB klee nicht visionar gesteigerte 
erde, in einem raum giihnender leere und grausamer un­
und vergeistigte natur, auch nicht abstrakte formensyste­
beteiligtheit als verlorenes spiel abspielen. sie ist keine 
matik schafft. seine arbeiten tragen nicht den unsicht­
mi lde und versohnende weishe1t, diese klee-weisheit. die 
baren stem pel : ,achtung, kunst !" - ,achtung, geistiges !" 
geisterwelt, die sie heraufbeschwort, ist mit tuckischen 
- oder: ,achtung, form!" - sie haben das unerhorte 
und bosen kreaturen bevolkert, lebendes friBt lebendes 
gleichgewicht in sich, zauberhaftes spiel mit gleichsam 
auf, wir sehen verfolgung, angst und grauen, groteske 
unerwarteten geistessprUngen der natur zu treiben und 
hilflosigkeit, vergebliches bemUhen. klee bekannte ein mal, 
doch zugleich auch gesicherte ansiedlung, ord nung und 
daB er sich dem herzen der schopfung nahe fUhle. nun: 
gesetz innerhalb dieser natur zu sein. klee zUchtet unbe­
dieses herz ist ja reichlich widerspruchsvoll zwischen 
greiflich-phantastisches farbengewachs und strichgetier, 
gutem und bosem und sich selbst wohl ein groBes frage­
laBt urfernes und zutiefst-verborgenes geistern, doch er 
zeichen. 
tut dies mit einer selbstverstandlichen ruhe und gelassen-
20 