fritz winter: die kohle. ol auf japan 
bessere zu gewinnen, sondern ganz einfach arbeiter, welche 
handensein gegenstandlicher motive in unseren arbeiten. 
steine zu einem hause tragen helfen, das naturlich erst 
ich glaube und weiB in einigen fallen bestimmt, daB die 
werden soli. daB da manches aus dem alten schutthaufen 
gegenstandlichkeit im abstrakten bilde garnicht gewah lt ist, 
brauchbar befunden wird, daB vieles von dem heran­
sondern zwangslaufig entsteht. deswegen ist der gegenstand 
geschleppten neuen sich als schund erweist und daB aile, 
auch nur stilisiert, (abstrahiert sagen wir vornehmerweise 
die im gestrigen harmonisch verwachsen waren, allen alten 
durch die blume) nur als erinnerung an den gegenstand 
dreck gern mitverwendet wissen mochten, ist selbst­
vorhanden und bildet so im bilde oft die so sehr gewunschte 
verstandlich. die revolution ist nicht nur eine auseinander­
dissonanz. es ist namlich eine eigentumlichkeit, daB wir 
setzung zwischen der besitzenden und nichtbesitzenden 
harmonische bilder, auch wenn sie rein abstrakt sind, 
klasse. nein, diese auseinandersetzung ist nur eine folge 
verdachtig unangenehm finden. da fehlt etwas oder es 
der erschUtternden tatsache, daB ein weltgebaude mit all 
tst etwas nicht in ordnung oder mit einem worte es ist 
seinen voraussetzungen in sich zusammengebrochen ist, 
nicht klar. klar ist dabei die bezeichnung fUr befriedigung. 
ohne daB man es merkte und ohne daB man rechtzeitig 
sich nach stabileren neubauten umsehen konnte. dieser 
ist das eine folge unseres disharmonischen zustandes, und 
zusammenbruch ist die revolution, sie kam von selbst. 
was ist die ursache dieses zustandes? ich erklare mir 
das alte, nicht mehr vorhandene gebaude fUhrt einstwei len 
die sache so, daB wir keine revolutionare sind, welche 
in seinem scheindasein die geschafte weiter, bis das neue, 
eine bestehende form unterminieren mussen, um die neue, 
23 