schiffe. aquarell, 
lyceum dessau, 10 jahre. 
zug der handwerker. aquarell, 
lyceum magdeburg, 10 jahre. 
wird immer interessiert sein, wenn es zeichnet und hat 
welchen sinn hat das zeichnen nun fUr das sp~itere Ieben? 
es nicht mehr notig, eine zeichnung uber ein halbes jahr den der intensiven, klaren anschauung, des leichteren sich 
kunstvoll auszudehnen. der zeichenlehrer ist nur notig, 
verstandlichmachens, der schnellen orientierung. ein 
um manuelle und technische fahigkeiten zu entwickeln, die 
mensch mit differenzierten sinnen hat immer den vorsprung, 
darstellungsmoglichkeiten aufzuzeigen, in die farben- und 
wer wach ist, wird nicht uberrumpelt. 
formenlehre einzufUhren, und nur da, wo etwa 13 jahrige 
verlangen nach einer individuell-schopferischen gestaltung 
nun noch einiges von meinen bisher gemachten erfahrungen 
zeigen, dem nachgehen, im ubrigen die armen ungeschick­ und versuchen. vorausgeschickt: es handelt sich um auf­
ten besonders fordern; der gesunde durchschnitt kommt gaben, die zwischen den richtlinien fUr den zeichenunterricht 
von allein weiter. in preul3en und dem, was ich fur die eigentlichen bedUrfnisse 
15 