alexander schawinsky : t eilansicht des ersten rau mes. 
einfGhru ng in die bedeutung des warmen wasser s. foto stone 
verantwortung des schaffenden 
zwiefach bauen wir aile am bilde dieser welt mit. 
in beruh rung kommen - nicht freilich so, daB ein bild 
die menschen beliebig zu formen vermochte, sondern so, 
zum er sten : jede handlung - sie mag im augenblick ihres 
daB es ihnen hi lft oder sie hindert, zur unbewuBt er­
werdens schon wieder vergessen sein oder jahrhunderte 
strebten einheit, geschlossenheit, ausgeglichenheit, harmonie 
hindurch ihre spuren hinterlassen verandert das alte, 
und damit hochsten span nung ihres lebens zu kommen. 
schafft das neue bild. dieses bild ist ausdruck innern 
hier ist das maB die Ieben erzeugende und intensivierende 
wesens, nicht nur des einzelnen, des schopfers, sondern, 
kraft des bildes. 
da er auf dem geistigen baden einer bestimmten, wenn 
auch nicht exakt bestimmbaren kultur emporwachst, stets 
je gr6 13er, lebendiger und selbst wieder Ieben zeugender 
auch dieser kultur. je klarer, ,sprechender", ,charak­
der kreis derer ist, zu denen das bild spr icht, desto grol3er 
teristischer " solches wesen im bild zum ausdruck kom mt, 
auch die verantwortung des schaffenden. in dieser tat­
desto vollkommener erfOIIt die gestaltung ihren einen sinn. 
sache liegt die ungeheure verantwortung des dinglich 
(wobei zu be merken ist, daB ein hoher grad von voll­
gestaltenden, des im umfassenden sinn e des wortes 
kommenheit nur dort zu erreichen ist, wo der gestaltende 
,bauenden" menschen begr Undet. f Uhrertum wirkl nicht 
sich wahrend des schaffens vollstandig, aber auch wirklich 
nur im rein geistigen und seiner abstrakten formenwelt, 
vollstandig von dem gedanken an einen sinn seines schaffens 
in der gemeinschaft oder im zweckverband, sonder n ·­
Uberhaupt freimachen kann, ganz , bei der sache" und 
oft vielleicht viel sHirker - in der materiellen produkticn. 
nicht bei ihrem stets problematischen sinn ist !) 
darum gehort zum din glichen schaffen nicht nur die 
zum zweiten : was die handlung zum bilde geformt hat, 
erfindu ng, die den weg zum ziel weist, und nicht nur 
wirkt nun wiederum auf die menschen zur Uck, die damit 
die technik, die staff und hilfsmittel beherrschen laBt, 
2 