sich bald nur mechanisch-technischer Mittel bedienen wird, betrachten, wenn 
man davon absieht, daß gerade in diesen Arbeiten traditionsgebundene, oft direkt 
reaktionäre Elemente enthalten sind. 
Man vernachlässigte früher in der Fotografie vollkommen die Tatsache, daß 
die Lichtempfindlichkeit einer chemisch präparierten Fläche (Glas, Metall, Papier, 
Zelluloid usw.) eines der Grundelemente des fotografischen Verfahrens ist, und 
ordnete diese Fläche immer nur einer den perspektivischen Gesetzen gehorchenden 
Camera obscura ein, zum Festhalten (Reproduzieren) einzelner Objekte, in ihrer 
Eigenart das Licht zu reflektieren oder zu absorbieren. Und nicht einmal die 
Möglichkeiten dieser Kombination wurden genügend bewußt ausgewertet. 
Das Bewußtwerden dieser Möglichkeiten hätte nämlich dahin geführt, Existenzen, 
die mit unserem optischen Instrument, dem Auge, nicht wahrnehmbar oder auf• 
nehmbar sind, mit Hilfe des fotografischen Apparates sichtba r zu machen; 
d. h. der fotografische Apparat kann unser optisches In 
strument , das Auge, vervollkommnen bzw. ergänzen. Dieses 
Prinzip ist bei einigen wissenschaftlichen Versuchen, wie beim Studium von Be« 
wegungen (Schritt, Sprung, Galopp) und zoologischen, botanischen und minerali 
sehen Formen (Vergrößerungen, mikroskopische Aufnahmen) und anderen natur» 
wissenschaftlichen Untersuchungen schon angewandt worden; aber diese Ver • 
suche blieben Einzelerscheinungen, deren Zusammenhänge nicht konstatiert wor< 
den sind (S. 48 bis 54). Wir haben die Fähigkeiten des Apparates bisher nur 
in sekundärem Sinne verwendet (S. 55 bis 59). Das zeigt sich auch bei den 
sogenannten fehlerhaften" Fotoaufnahmen: Aufsicht, Untersicht, Schrägsicht, 
die schon heute als Zufallsaufnahmen oft verblüffen. Das Geheimnis ihrer 
Wirkung ist, daß der fotografische Apparat das rein optische Bild reproduziert 
und so die optisch wahren Verzeichnungen, Verzerrungen, Verkürzungen usw. 
zeigt, während unser Auge die aufgenommenen optischen Erscheinungen mit 
unserer intellektuellen Erfahrung durch assoziative Bindungen formal und räum 
lieh zu einem Vorstellungsbild ergänzt. Daher besitzen wir in dem fotografischen 
Apparat das verläßlichste Hilfsmittel zu Anfängen eines objektiven Sehens. Ein 
jeder wird genötigt sein, das Optisch wahre, das aus sich selbst Deutbare, Ob» 
jektive zu sehen, bevor er überhaupt zu einer möglichen subjektiven Stellung 
nähme kommen kann. Damit wird die seit Jahrhunderten unüberwundene 