Genau wie man heute die Filmrollen für Heimlichtkinos in einem Schrank in 
der Wohnung lagern läßt. 
Es ist wahrscheinlich, daß die künftige Entwicklung den größten Wert auf die 
kinetische projektorische Gestaltung legen wird, sogar wahrscheinlich mit im 
Räume freischwebenden, einander durchdringenden Farbengarben und massen 
ohne direkte Projektionsfläche; sie wird durch die ständige Vervollkommnung 
ihrer Instrumente viel größere Spannungsbereiche umfassen als das entwickelteste 
statische Bild. Daraus folgt, da ß in den künftigen Perioden nur derjenige MALER" 
werden und bleiben kann, der tatsächlich suveräne und maximale Leistungen 
hervorbringt. 
Andererseits setzt eine richtige Handhabung der reflektorischen (Film) und pro 
jektorischen Gestaltung, welche die herrschende Farbenkunst der nächsten Zeit 
werden wird, gründliche Kenntnisse der Optik und ihrer mechanisch technischen 
Verwertung (so der Fotografie) voraus. 
Es ist überraschend, daß der heutige geniale" Maler gegenüber dem nüchternen" 
Techniker recht wenig wissenschaftliche Kenntnisse besitzt. Der Techniker 
arbeitet schon lange damit. So benutzt er aus der Optik z. B. Interferenz • 
und Polarisationserscheinungen, subtraktive und additive Mischungen des Lichtes 
usw. Aber daß diese mit der gleichen Selbstverständlichkeit in die farbige Ge 
staltungsarbeit einbezogen werden, scheint vorläufig Utopie zu sein, obwohl 
gegen ihre Verwendung nichts anderes angeführt wird als eine mißverstandene 
Wertung des künstlerischen Arbeitsprozesses. Man glaubt zur Entstehung eines 
Kunstwerkes die handwerkliche Ausführung als untrennbaren Wesensteil fordern 
zu müssen. In Wahrheit ist neben dem schöpferischen geistigen Prozeß des 
Werkentstehens die Ausführungsfrage nur insofern wichtig, als sie bis aufs Äußerste 
beherrsch t werden muß. Ihre Art dagegen — ob persönlich oder durch Arbeits 
Übertragung, ob manuell oder maschinell — ist gleichgültig. 