! 
PRODUKTION 
REPRODUKTION 
Ohne alle Imponderabilien des menschlichen Lebens damit lösen zu wollen, kann 
man sagen, daß der Aufbau des Menschen die Synthese aller seiner Funktions 
apparate ist; d. h. daß der Mensch einer Periode dann der vollkommenste ist, 
wenn die ihn aufbauenden Funktionsapparate — die Zellen ebenso wie die kom» 
pliziertesten Organe — bis zu der Grenze ihrer biologischen Leistungsfähigkeit 
benutzt werden. Die Kunst bewirkt dies — un d das ist eine ihrer wich 
tige n Aufgaben, da von der Vollkommenheit des Funktionierens der ganze 
Wirkungskomplex abhängt. — Die Kunst versucht zwischen den bekannten und 
den noch unbekannten optischen, akustischen und andern funktionellen Er 
scheinungen weitgehende neue Beziehungen herzustellen und diese in bereichern» 
der Steigerung von den Funktionsapparaten aufnehmen zu lassen. 
Es liegt in der menschlichen Eigenart begründet, daß die Funktionsapparate nach 
jeder neuen Aufnahme zu weitere n neuen Eindrücke n drängen. Das 
ist einer der Gründe für die immer bleibende Notwendigkeit neuer Gestaltungs 
versuche. Unter diesem Gesichtspunkte sind die Gestal 
tunge n nur dann wertvoll, wenn sie neue, bisher unbe 
kannt e Relationen produzieren. Damit ist wiederum gesagt, daß 
die Reproduktion (Wiederholung bereits existierender Relationen) ohne be 
reichernde Gesichtspunkte aus dem besondern Gesichtspunkt der schöpferischen 
Gestaltung im besten Falle nur als virtuose Angelegenheit zu betrachten ist. 
Da vor allem die Produktion (produktive Gestaltung) dem menschlichen Aufbau 
dient, müssen wir versuchen, die bisher nur für Reproduktionszwecke angewandten 
Apparate (Mittel) zu produktiven Zwecken zu erweitern·). 
· ) Ich habe dies auf 2 Gebieten untersucht: bei Grammofon und Fotografie. Man kann 
natürlich dasselbe für andere Reproduktionsmittel durchdenken: für den sprechenden Film 
(von Engel, Massole und Vogt), für den Fernseher (Telehor) usw. Bei dem Grammofon kommt 
man zu folgendem: das Grammofon hatte bisher die Aufgabe bereits vorhandene akustische 
Erscheinungen zu reproduzieren. Die zu reproduzierenden Tonschwingungen werden mittels 