II. 
Zunächst ist es notwendig, das Verhältnis der Fotografie zu der Malerei 
der Jetztzeit zu klären und zu beweisen, daß die Entwicklung der 
technischen Mittel zu der Entstehung neuer Formen in der optischen 
Gestaltung wesentlich beigetragen und das bisher unteilbare Gebiet 
des optischen Ausdrucks gespalten hat. Bis zu der Erfindung der 
Fotografie hatte die Malerei die Aufgaben der Darstellung und des 
farbigen Ausdrucks in sich vereinigt. Seit der Spaltung umfaßt das 
eine Gebiet 
die reine Gestaltung der Farbe, das andere 
die Gestaltung der Darstellung. 
GESTALTUN G DER FARBE: Die reinen Beziehungen der 
Farben und Helligkeitswerte untereinander, wie wir ähnliches in 
der Musik als Gestaltung der akustischen Beziehungen kennen; das 
ist die Gestaltung der allgemeingültigen, von Klima, Rasse, Tempes 
rament, Bildung unabhängigen, im biologischen wurzelnden Gesetz? 
mäßigkeiten; 
GESTALTUN G DER DARSTELLUNG: Beziehungen des 
von außen nachbildend Hergeleiteten, Gegenständlichen mit asso* 
ziativen Inhalten, wie in der akustischen Gestaltung neben der Musik 
die Sprache existiert; das ist die Gestaltung der von Klima, Rasse, 
Temperament, Bildung abhängigen, in dem Assoziativen, in der Er 
fahrung wurzelnde n Gesetzmäßigkeiten. Dabei können als Hilfsmittel 
des Aufbaus, der Komposition auch Gestaltungselemente herange 
zogen werden, die im Biologischen wurzeln·). 
· ) Darstellung ist nicht gleich mit Natur oder Naturausschnitt. Wenn man z. ß. 
eine Fixierung der Fantasie oder der Träume vornimmt, kommt man ebenfalls zu 
Darstellungsergebnissen. 
Darstellun g wird unter schöpferischen Gesichtspunkten Gestaltung und 
bleibt ohne diese nur Notiz. 
Die Einführung und Ausbreitung der Farbenfotografie, die eine Frage von kürze 
stem Entwicklungsgang ist, ändert nichts daran. 