Das Wesen des Einzelbildes ist die Produktion von Spannungen in Farben und 
(oder) in Formverhältnissen auf der Fläche, die Produktion neuer, farbiger 
Harmonien in gleichgewichtigem Zustande. Das Wesen des reflektorischen 
Lichtspiels ist die Produktion von Licht»Raum»Zeit»Spannungen in farbigen oder 
HelloDunkelharmonien und (oder) in verschiedenen Formen auf kinetische Art, 
in einer Kontinuität der Bewegung: als optischer Zeitablauf in gleichgewichtigem 
Zustande. 
Hier schaffen das neu auftretende Zeitmoment und seine immer weiter laufende 
Gliederung einen gesteigerten aktiven Zustand des Zuschauers, der — statt einer 
Meditatio n über ein statisches Bild und statt eines Hineinsinkens, woraus seine 
gegeben. Trotzdem aber ist eine solche unbedingte Festlegung, daß irgendwelche Entsprechunegn" 
zwischen beiden überhaupt nicht möglich sein können, nach den neueren fysikalischen Ein 
sichten — nachde m wir uns schon daran gewöhnt haben, die Optik als nur ein Spezialgebiet der 
Elektrizitätslehre zu betrachten und möglichst alle Dinge elektrodynamisch zu erklären — heute 
nicht mehr angebracht. 
Es ereignet sich in der Fysik nicht zum erstenmal, daß Hypothesen aus anderen Disziplinen, 
auch aus der Psychologie, zu einer fysikalisch einwandfreien Beweisführung drängen und dadurch 
gleichzeitig auf die Erweiterung fysikalischer Grundlagen hinweisen. Die neuesten Ergebnisse 
der Farbe-Ton-Forschung" erfordern ihr fysikalisches Fundament, und zwar nicht in mathematisch» 
filosofischer Spekulation, wie immer wieder versucht worden ist, sondern in exakten Unter 
suchunge n und Experimenten, die also die Grundlagen der Fysik nicht zu erschüttern und 
gegen sie zu verstoßen brauchen. Praktische Möglichkeiten einer positiven Lösung des Problems 
würden zum Beispiel gegeben sein, wenn es gelänge, Licht und Schall von ihren Trägern — 
Äther bzw. Luft — unabhängig zu machen oder außerdem elektrische Wellen zu Trägern für 
beide gemeinsam zu bestimmen. Diese letztere Möglichkeit ist tatsächlich so objektiv vorstellbar, 
daß nur bedauert werden muß, daß die Konstruktion einer dem Klangmikrofon kongruenten 
Einrichtung in optischem Sinne, eines Lichtmikrofons" also, noch nicht gelungen ist und 
menschlicher Voraussicht nach wohl auch nie gelingen wird. Unter Berücksichtigung dieser 
Tatsache wurde von uns zum Zwecke wissenschaftlicher Untersuchung eine Einrichtung geschaffen, 
die in ihrer Wirkung einem solchen Lichtmikrofon" fast vollständig gleich kommt. 
Die wesentlichsten Teile dieser Versuchsanordnung zur Farbe Ton Forschung sind: 
das aus der Schnell und Multiplextelegrafie bekannte La Coursche Rad" mit Stimmgabel 
Unterbrecher, eine elektromagnetische Achsenkuppelung, ein fotoelektrisches Medium (eine 
neuartige Selenzelle, bei der dem Selen ein als Katalysator wirkendes Ferment beigegeben 
worden ist) nebst einer Selektorscheibe. Die Selenzelle dient als variabler Widerstand für die 
elektromagnetische Kuppelung zwischen La Courschem Rad" und Selektorscheibe. Im Höchst 
belichtungszustand läßt die Selenzelle den Strom einer konstanten Batterie in der zu fester 
Kuppelung nötigen Stromstärke ungehindert durchfließen, so daß der Elektromagnet der 
Achsenkuppelung voll aufgeladen ist, La Coursches Rad" und Selektor also eng gekuppelt 
und beide zur gleichen Umdrehungsgeschwindigkeit zwingt. In einem in Reihe geschalteten 
Telefon würde also, wenn der Selektor zweigeteilt ist, ein der Frequenz des Stimmgabelunter 