DIE ZUKUNFT DES 
FOTOGRAFISCHEN 
VERFAHRENS 
Die schöpferische Verwertung dieser Erkenntnisse und Grundsätze wird der 
Behauptung, Fotografie sei keine Kunst", ein Ende machen. 
Der menschliche Geist schafft sich überall Arbeitsgebiete, wo er schöpferisch 
tätig werden kann. So wird in der nächsten Zeit auch auf dem Gebiete der 
Fotografie ein großer Aufschwung zu verzeichnen sein. 
• 
Die Fotografie als Darstellungskunst ist nicht eine einfache Naturkopie. Das 
beweist schon die Seltenheit einer guten" Fotografie. Unter den in illustrierten 
Zeitschriften und Büchern erscheinenden Millionen Fotografien findet man nur 
hin und wieder wirklich gute" Aufnahmen. Das Merkwürdige und gleichzeitig 
für uns als Beweis Dienende dabei ist, daß wir (nach einer längeren Schaukultur) 
mit sicherem Instinkt die guten" Fotos überall unfehlbar herausfinden, unab* 
hängig von der Neuheit oder Unbekanntheit des Thematischen". Es entsteht 
ein neues Qualitätsgefühl für das Hell Dunkel, das strahlend Weiße, die 
mit flüssigem Licht gefüllten schwarz grauen Übergänge, den exakten Zauber 
feinsten Gewebes: in den Rippen der Stahlkonstruktion ebenso wie in dem Schaum 
des Meeres — und das alles festgehalten im hundertsten oder tausendsten Teil 
einer Sekunde. 
Da die Lichterscheinungen in der Bewegung im allgemeinen höhere Differen 
zierungsmöglichkeiten ergeben als im statischen Zustande, erreichen alle foto 
grafischen Verfahren ihren Höhepunkt im Film (Bewegungsbeziehungen der 
Lichtprojektionen). 
Die bisherige Filmpraxis beschränkte sich hauptsächlich auf die Reproduktion 
dramatischer Handlungen, ohne aber die Möglichkeiten des fotografischen Appa 