DIE STATISCHE 
UND KINETISCHE 
OPTISCHE GESTALTUNG 
Das Entstehen neuer technischer Mittel hat das Auftauchen neuer Gestaltungs* 
bereiche zur Folge; und so kommt es, daß die heutige technische Produktion, 
die optischen Apparate: Scheinwerfer, Reflektor, Lichtreklame, neue Formen und 
Bereiche nicht nur der Darstellung, sondern auch der farbigen Gestaltung 
geschaffen haben. Bisher war das Pigment das herrschende Mittel farbiger 
Gestaltung, als solches erkannt und verwendet für die Tafelbildmalerei ebenso 
wie in seiner Eigenschaft als Baumaterial" in der Architektur. Das mittel» 
alterliche Glasfenster allein zeugt von einer anderen, wenn auch nicht konsequent 
durchgeführten Auffassung. Hier wirkt neben der Farbigkeit der Flächen auch 
eine gewisse räumlich reflektorische Strahlung mit. Die heute bewußt reflektorisch 
oder projektorisch geworfene bewegliche farbige Gestaltung (kontinuierliche 
Lichtgestaltung) öffnet dagegen neue Ausdrucksmöglichkeiten und damit neue 
Gesetzmäßigkeiten. 
Seit Jahrhunderte n versucht man, eine Lichtorgel oder ein Farbenklavier zu schaffen. 
Die Versuche von Newton und seinem Schüler Pater Castel sind bekannt. 
Verschiedene Gelehrte nach ihnen haben sich mit demselben Problem beschäftigt. 
In unserer Zeit sind die Versuche von Scrjabin bahnbrechend gewesen. Er 
hat seine in New York 1916 zum ersten Male aufgeführte Prometheus»Sinfonie 
mit gleichzeitigen mittels Scheinwerfern in den Raum geworfenen Farbengarben 
begleitet. Thomas Wilfred's (Amerika) Clavilux (ca. 1920) war ein der 
Laterna magica ähnlicher Apparat, mit welchem wechselnde gegenstandslose Bild» 
Variationen vorgeführt wurden. Einen wesentlichen Fortschritt in dieser Richtung 
bedeuten die Arbeiten von Walter Ruttmann (Deutschland), der schon den 
Filmapparat in den Dienst seiner Versuche stellte. Seine für den Tricktisch 
gezeichneten Formen sind der Anfang einer filmmäßigen, noch unabsehbar ent 
wicklungsfähigen kinetischen Gestaltung. Am wichtigsten aber waren die Arbeiten 
des früh verstorbenen VIKING EGGELING (Schweden), der die alle bisherige Ästhetik 