FOTOGRAFIE 
Seit der Erfindung der Fotografie wurde in Prinzip und Technik des Ver 
fahrens — trotz ungeheurer Verbreitung — nichts wesentlich Neues gefunden. 
Alle seither eingeführten Neuerungen — mit Ausnahme der Röntgenfotografie 
— basieren auf der in Daguerres Zeit (um 1830) herrschenden künstlerisch 
reproduktiven Auffassung: Wiedergabe (Kopie) der Natur im Sinne der per 
spektivischen Regeln. Jede malerisch ausgeprägte Periode hatte seitdem eine 
epigonenhafte — sich an die jeweilige malerische Richtung anlehnende foto 
grafische Manier (z. B. S. 47).·) 
Die Menschen erfinden neue Instrumente, neue Arbeitsmethoden, die eine Um 
wälzung ihrer gewohnten Arbeitsweise zur Folge haben. Oft wird aber das 
Neue erst lange nicht richtig verwertet; es ist durch das Alte gehemmt; die 
neue Funktion wird in die traditionelle Form gehüllt. Die schöpferischen Mög 
lichkeiten des Neuen werden meist langsam durch solche alte Formen, alte In 
strumente und Gestaltungsgebiete aufgedeckt, welche durch das Erscheinen des 
sich vorbereitenden Neuen sich zu einem euforischen Aufblühen treiben lassen. 
So lieferte z. B. die futuristische (statische) Malerei die später sie selbst ver 
nichtende, festumrissene Problematik der Bewegungssimultanität, die Gestaltung 
des Zeitmomentes; und zwar dies in einer Zeit, da der Film schon bekannt, 
aber noch lange nicht erfaßt war. Ähnlich die Malerei der Konstruktivisten, 
welche der heute schon in den Anfängen vorhandenen reflektorisch geworfenen 
Lichtgestaltung die Wege zu einer Entwicklung auf hohem Nivo ebnet. Ebenso 
kann man — mit Vorsicht — einige von den heute mit darstellerisch gegen 
ständlichen Mitteln arbeitenden Malern (Neoklassizisten und neue Sachlich 
keit") als Vorbereiter einer neuen darstellerischen optischen Gestaltung, die 
· ) Die ausgezeichnete Diapositivsammlung des Münchener Fotografen E. Wasow gibt eine über 
zeugende Illustration zu dieser Behauptung. 
4 L. Moholy.Nagy 