umstürzende Wichtigkeit des Zeitproblem s — nach den Futuristen als erster — 
weiterentwickelt und dessen wissenschaftlich strenge Problematik aufgestellt hat. 
(S. 117.) Er fotografierte auf dem Tricktisch eine aus einfachsten linearen Elementen 
aufgebaute Bewegungsfolge und versuchte das aus dem Einfachen sich entwickelnde 
Komplizierte durch Auswägen der Entwicklungsverhältnisse in Größe, Tempo, 
Wiederholung, Sprung usw. den Augen faßbar zu machen. Seine Versuche 
lehnten sich zunächst stark an die Problematik der Musik, an ihre Zeiteinteilung, 
Temporegelung und ihren ganzen Aufbau an. Aber langsam setzte sich bei 
ihm die Erkenntnis des Optisch Zeitlichen durch, und so wurde seine erst auf 
eine Formdramatik aufgebaute Arbeit zu einem ABC der Bewegungsfänomene 
in Hell Dunkel und Richtungsvarianten. 
Bei Eggeling wurde aus dem ursprünglichen Farbenklavier ein neues Instrument, 
das nicht in erster Linie Farbenzusammenhänge, sondern die Gliederun g eines 
Bewegungsraume s gab. Sein Schüler Hans Richter hob — vorläufig nur 
theoretisch — das Zeitmoment stärker heraus und näherte sich so der Schaffung 
einer licht raum»zeitlichen Kontinuität in der Bewegungssynthese. Dieser in der 
Theorie längst überwundene Anfang hat mit dem Licht" noch nicht umzugehen 
gewußt. Die Arbeiten wirkten wie beweglich gewordene Grafik. 
Die nächste Aufgabe: eine kurbelbar*kontinuierliche Herstellung von Lichtfilmen, 
wird durch die Art der Fotogramme (siehe S. 69 bis 76), wie sie von Man Ray 
und mir gemacht werden, eingeleitet, und dadurch der technische Horizont einer 
bis dahin nur mühsam gestaltbaren Lichtraumgliederung erweitert. 
Im Bauhaus beschäftigten sich Schwerdtfeger, Hartwig und Hirschfeld 
Mac k mit reflektorischen Licht und Schattenspielen, die in der Überschneidung 
und Bewegung farbiger Flächen bisher praktisch die gelungenste bewegte Farben 
gestaltung sind. Die intensive Arbeit von Hirschfeld Mack hat eine für konti» 
nuierliche Filmaufnahme geeignete Apparatur geschaffen. Er hat als erster den 
Reichtum feinster Übergänge und überraschender Wechsel von farbige n Flächen 
in Bewegung gegeben. Eine prismatisch lenkbare und oszillierende, zerfließende, 
sich ballende Flächenbewegung. Seine neuesten Versuche gehen über diesen 
Farbenorgelcharakter weit hinaus. Die Ergründung einer neuen raumzeitlichen 
Dimension des strahlenden Lichtes und der temperierten Bewegung wird in den 
sich drehenden und in die Tiefe verschiebenden Lichtstreifen immer deutlicher. 
Einen ähnlichen Weg hat der Pianist Alexander László mit seiner Farblichtmusik" 
eingeschlagen. Sein Versuch wird durch die mitgegebene historische Theorie 