Aktivität sich erst aufbaut — gezwungen wird, sich gewissermaßen sofort zu 
verdoppeln, um eine Kontrolle und ein gleichzeitiges Mittun der optischen 
Ereignisse ausführen zu können. Die kinetische Gestaltung gibt dem Aktivitäts« 
drang sozusagen eine Erleichterung zu einem sofortigen Erfassen neuer Lebens 
sicht Momente, während das statische Bild solche langsam keimen läßt. Damit 
steht die Berechtigung beider Gestaltungsformen ohne Zweifel fest; d.h. die Not 
wendigkeit der Gestaltung von optischen Erlebnissen: statisch oder kinetisch ist die 
Frage des polaren Ausgleichs und des die Lebensführung regelnden Rhythmus·). 
brechers entsprechender Ton gebildet werden. Ein solcher Lichtstrahl, dessen Intensität also 
gerade so groß ist, daß die Selenzelle ihren Widerstand nicht vergrößert, mithin die zu enger 
Kuppelung nötige Stromstärke gerade noch frei gibt, wird dann in einem Prisma in seine Fei 
der zerlegt und dann jedes Spektralfeld einzeln auf die Selenzelle geworfen. Jede Spektralfarbe 
verändert gegenüber dem unzerlegten weißen Strahl danach die Drehgeschwindigkeit der Selektor 
Scheibe, ruft also jeweils eine andere Belichtungsfrequenz der Selenzelle und im Telefon auch 
einen anderen Ton hervor. Die Selenzelle ermöglicht in der Kuppelung des Selektors mit dem 
Antriebsrad jede Festigkeit und genaue Einstellung der Drehgeschwindigkeit des Selektors, präzis 
von der Frequenz bei Höchstbelichtung angefangen bis herunter zum gänzlichen Loslassen bei 
vollständiger Verdunkelung der Selenzelle, und zwar in den feinsten Abstufungen des Schlüpfens", 
entsprechend den nuancierten Belichtungsunterschieden, die sich bei prismatischer Zerlegung eines 
Strahles ergeben. 
In engster Verbindung mit der Entwicklung des naturfarbig fotografierten Films geht die praktische 
Auswertung und Vervollkommnung des hier beschriebenen Prinzips in der Entwicklung zum 
Musikalischen Film", einer Einrichtung, die das Filmbild selbst musikerzeugend" klingend macht. 
Vorläufig ist mit der beschriebenen Einrichtung der Farbe Ton Forschung ein Mittel zur exakten 
Untersuchung des Verhältnisses zwischen Ton und Farbenqualitäten an die Hand gegeben." 
· ) Dasselbe Problem der Berechtigung taucht zwischen gedruckter Literatur und Radio bzw. 
sprechendem Film und Theater auf. 