L. MOHOLY-NAGY: 
DYNAMIK DER GROSS-STADT 
SKIZZ E ZU EINEM FILM 
GLEICHZEITIG TYPOFOTO 
Die Manuskriptskizze Dynamik der Groß Stadt entstand im Jahre 1921—22. Ich wollte sie zusammen mit 
meinem Freunde Carl Koch, der mir zu dieser Arbeit viele Anregungen gegeben hat, durchführen. Wir 
sind leider bis heute nicht dazu gekommen; sein Film Institut hatte kein Geld dafür. Größere Gesell 
Schäften wie die UFA wagten damals das Risiko des bizarr Erscheinenden nicht; andere Filmleute haben 
,,trotz der guten Idee die Handlung darin nicht gefunden" und darum die Verfilmung abgelehnt. 
Einige Jahre sind seitdem vergangen und unter der ursprünglich revolutionär wirkenden These von dem 
FILMMÄSSIGEN, d. h. unter dem aus den Möglichkeiten des Aufnahmeapparates und der Bewegungs 
dynamik entstehenden Film kann sich heute ein jeder etwas vorstellen. 1924 wurden solche Filme in 
Wien auf dem Internationalen Theater- und Musikfest von Fernand Léger, in Paris — als Zwischenakt im 
Schwedischen Ballett — von Francis Picabia aufgeführt. Amerikanische Lustspielfilme enthalten zum Teil 
ähnliche filmmäßige Momente und man kann sagen, daß jetzt schon alle guten Filmregisseure sich um 
die Ergründung der nur dem Film eigenen optischen Wirksamkeit bemühen und daß die heutigen Filme 
viel mehr auf Bewegungstempo und Kontraste des Hell Dunkels und der verschiedenen optischen Sichten 
aufgebaut sind als auf eine theatralische Handlung. Bei dieser Art Filme kommt es nicht auf die schau 
spielerische Einzelleistung, nicht einmal auf schauspielerische Leistung überhaupt an. 
Wir sind aber noch ganz am Anfang. Theoretische Erwägungen, einige in der Intuition wurzelnde 
Versuche von Malern und Schriftstellern, Gutglück des Zufalls während der Atelierarbeit: das ist alles 
Wir brauchen dagegen eine systematisch funktionierende Filmversuchsstelle mit der weitestgehenden 
Förderung öffentlicher Stellen. Gestern machten einige Maler noch allein Versuche. Dieser Arbeit wurde 
mit Mißtrauen begegnet, da die Technik der Filmherstellung, die ganze Apparatur keine Privatarbeit mehr 
erlauben. Die ,,besten" Ideen nützen nichts, wenn sie nicht durch ihre Umsetzung in die Praxis die Basis 
einer Weiterentwicklung bilden können Darum wird das Schaffen einer zentralen Filmversuchsstelle zur 
Ausführung von Manuskripten, welche neue Ideen enthalten, auch unter privatkapitalistischem Aspekt 
bald eine selbstverständliche Forderung sein, der man stattgeben wird. 
Der Film Dynamik der Groß Stadt" will weder lehren, noch moralisieren, noch erzählen; er möchte 
visuell, nur visuell wirken. Die Elemente des Visuellen stehen hier nicht unbedingt in logischer 
Bindung miteinander; trotzdem schließen sie sich durch ihre fotografisch visuellen Relationen zu einem 
lebendigen Zusammenhang raumzeitlicher Ereignisse zusammen und schalten den Zuschauer aktiv in die 
Stadtdynamik ein. 