herbert bayer 
typografie und werbsachengestaltung 
die bestrebungen des bauhauses (die gebiete zweckmaf3iger gestaltung nach erforschung ihrer clemente 
mit dem ziel ,bau" zusammenzufassen), greifen auch auf das gebiet werbung (reklame) iiber. auch 
innerhalb dieses bereiches entstehen wirtschaftliche, soziale, etische und formate fragen. 
werbun~ ist heute als folge des konkurrenzbetriebes notwendigkeit geworden. weiterhin ist sie uber 
ihren sinn hinaus - namlich angebotliche nachricht der produktion an den konsum -~kulturausdruck 
und wirtschaftsfaktor und somit ein charakteristikum ihrer zeit. 
im bauhaus weimar diente cine kunstdruckerei der wiedergabe freier grafik mit kupferdruck, litografie 
und holzschnitt. bei der einrichtung der werkstatten im bauhaus~neubau dessau konnte nur die ein .... 
richtung einer mehr mechanischen, technischen druckerei in frage kommen. so entstand eine kleine 
buch~druckerei als lehrwerkstatt. in der erledigung von druekauftragen ubte man handsatz, druck 
und gestaltung. nicht modisch astetisierend im sinne von ,gebrauchsgrafik~~, sondern ausgehend von 
der erkenntnis des zweckes und der besseren ausnutzung des typografischen materials, das bisher 
in antikisierender tradition befangen war. 
das programm der elementaren typografie, das zuerst von den konstruktivisten kam, hat zweifellos 
der auffassung typografiseher arbeit neue, grundsatzliche wege gewiesen. es hat vor allem veranlafit, 
auf den gegebenheiten des materials zu bauen und daraus cine satztechnische form zu entwickeln. 
die propagierung von klarheit, exaktheit, eindeutigkeit und abstrakter form (auch beim schriftbild) 
fand vor allem in deutschland guten boden. wohl darum, weil die verwendung optisch simpler formen 
und primarer farben einer allgemeinen primitiven propagandavorstellung nahe liegt. eindeutigkeit ist 
eine wichtige forderung, aber unter vielen forderungen nur cine. oberflachliche nachahmung hat den 
eigentlichen sinn, die zweckbetonte verwendung der clemente, jcdoch mif3verstanden oder iibersehen: die 
rasche iibernahme nur der auf3erlichkeiten war die folge. ein beispiel fiir die verbreitung des ,bau­
hausstiles u zeigt die auftragstatistik einer frankfurter druckerei: nahezu 50 ° /o aller druck­
1
auftrage cines jahres wurden dort im , bauhausstil ' gewiinscht. es blieben nur mehr derbe punkte 
und dicke balken, oder gar ornamente und nachahmung der natur mittels typografischen materials. damit 
war man wieder am ausgangspunkt. trotzdem waren die erfahrungen aus dieser entwicklung wertvoll. 
aus einer betrachtung des gestalterisch weniger befangenen werbgeschehens (z. b. in amerika) entsprang 
die iiberlegung, dail weder eine dekorativ-spekulative, noch eine ,elementare" typografischc behandlung 
einer werbsache das richtige sein kann, sondern die jeweilige erfiillung der forderungen, die jede 
werbsache stellt, urn ihren zweek zu erreichen. unter werbsachen gestalten ist nicht nur ki.instlerisch .... 
geschmackvolles entwcrfen zu verstehen, sondern von einer wirklich sachlichen behandlung kann nur 
dann die rede sein, wenn in der auileren erscheinungsform tiefere ursachen nachgewiesen werden 
konnen, d. h., daf3 vor und in der gestaltung das wesentliche jeder aufgabe erforscht und erkannt 
sein mu£3. keine behandlung aus nur formalen rucksichten, sondern das logischc ergebnis aus aufgabe 
und zweck. damit ist klar, daf3 typografie nur eine der technischen formen innerhalh des ganzen 
komplexes der druckindustrie ist. 
freie gestaltung basiert zum teil auf unseren biologischen erkenntnissen. zweckmaf3iges werbsachen ... 
gestalten sollte in erster linie auf gesetzen der psychologic und fysiologie aufgebaut sein. heute ist 
werbsachengestalten eine fast nur gefiihlmaBig behandelte angelegenheit. daher ist noch kein sicheres 
errechnen des erfolges und kein exaktes zielen moglich. beim vergleich mit der matematisch sicheren 
arbeit des ingenieurs wird das unsichere versuchen und fasten des werbsachners deutlicher. diese 
iiberlegungen gaben anlail zu einem werbeunterricht, der auf breiterer basis aufgebaut ist. die typografie 
ist als teilgebiet darin eingeordnet zu betrachten. 
durch analyse und organisation der begriffe und mittel gelangt man auch bier zu der notwendigen 
syntetischen und okonomischen arbeit. an hand der bisherigen erfahrungcn zustandiger arbeitsstellen 
konnte man nach folgenden anhaltspunkten eine durchdringung des gebietes denken: 
a) allgemeine grundlagen der gestaltung: maltechnik 
formlehre - auf3er abstrakter betrachtung lichttechnik 
auch das realistische zeichen und bild, dar- fotografie (film) 
stellende geometric, matematik 
c) systernatik der werbung 
farblehre - systematik, harmonik, matetik 
werbsachner und werbindustrie 
materiallehre - werkstofflehre und waren .... 
d) bewuf3tseinswirkungen (angewandte psycho­
kunde, chemic 
logic): 
raumlehre dimension, proportion, licht, 
aufmerksamkeit, in tercssewert, erinnerungs­
bewegung 
wert, astetischer und etischer wert, iiber­
b) technische kenntnisse als ausgangspunkt: 
zeu~ungskraft, 
normung 
kaufentschlu£3 
schrift (zcichnen) 
werbsachen pri.ifen 
schrift - satz 
druck (maschinen, 
farbe, papier) 
e) formung der einzelwerbsachc 
bildwiedergabe 
einblick in werbeplanung und streuarbeit. 
10 