1. moholy-nagy 
kannten fotografie - die verbindung der lichtempfind­
lichen smicht mit einer kamera obskura - untersuchen 
fotografie ist lichtgestaltung 
konnen. und man wird auch da zu dem ergcbnis kommen, 
daO die fotografie nicht mit malerischer oder zeichnerischer 
der fotograf ist lichtbildner; fotografie ist gestaltung 
leistung verwechselt werden dar£, daO die fotografie ihr 
des lichtes. 
eigenes wirkungsgebict, ihre eigenen gesetze in bezug 
auf die verwendung der mittel besitzt, und da13 es darauf 
wenn in der fotografie nicht das wechselnde, mit andern 
ankommt, diese gesetze nach moglichkeit auszunutzen 
mitteln bisher kaum faObare spiel des lichts die haupt­
und auszubaucn. 
sachc ware, sondern die projektion der gegenstande in 
ihrer formalen erscheinung allein, dann mtiOten wir jede 
mehr als lange teoretische erklarungen dient dem ver­
flache, lichtarme, graue fotografie, die einen gegenstand 
standnis die beschreibung einiger praktischer versuche, 
noch crkennen 1af3t, fur gut erkliiren. das tut aber heute 
die in drei gruppen geteilt werden konnen: 
keiner von jenen, die einigermaOen gewohnt sind, foto­
grafie zu sehen. 
herstellung von kameralosen aufnahmen, ,foto­
1. 
grammen", die so entstehen, daO 1ichtwirkungen in 
da ist also die erste, primitivstc erkcnntnis fiir die hand­
schwarz-weiO-grau-abstufungen unmittelbar auf der 
habung eines noch nicht ganz ausgeniitzten mittels. sie 
fotografischen schicht festgehalten werden. sie er­
besitzt ihre gi.iltigkeit vor allem auch dann, wenn man 
geben cine sublimicrtc, strahlende, fast stofflose 
fotografische aufnahmcn ohne kamera ausftihren will, 
wirkung. die mog1ichkeiten der arbeit mit lichtwerden 
d. h. wenn es uns gelingt, das wesenhafte des fotogra­
dabei unvergleichlich vollkommener aufgeschlossen 
fischen verfahrens, die moglichkeiten der lichtempfind­
als bei allen frliheren werken der malerei. die kon­
lichen schicht zu gcstaltungszwecken auszunutzen. 
trastbeziehungen der verschieden abgestuftcn, inein­
ander Ubergehenden grauwerte, des tiefsten sdlwarz 
namlich: das wesentliche werkzeug des fotografischcn 
und des hellsten weiO schaffen eine durchdringende 
verfahrens ist nicht die kamera, sondern die lichtempfind­
leuchtwirkung, die ohne gegcnstandliche bedeutung, 
liche schicht, und die spezifisch fotografischen gesetze 
als unmittelbares optisches erlebnis von einem jedcn 
und methoden ergeben sich aus dem verhalten dcr schicht 
aufgenommen werden kann. 
gegeni.iber den lichtwirkungen, die sich durch ein jedes 
material beeinfluOt - je nach heller oder dunkler, gla tter 
herstellung von aufnahmen mit kamera obskura auf 
2 
• k 
oder rauher beschaffenheit - ergebcn. 
grund neuer und erweiterter gesetzmaf.Hg eiten. 
erst nach ergrtindung dieses problems - also in zweiter 
3. herstellung von fotomontagen und fotobplastikcken. 
linie - wird man das karakteristische der bishcr be-
iibereinander-kopieren; schneiden und kle en; tri s. 
• 
1. moholy-nagy: fotogramm 
primitive form des fotogramms, die aber nicht aus einfachem 
auflegen und einfacher belichtung de r hand entstanden 1st, 
sondern : es wurden verschieden angeordnete lichtquellen in 
v erschiedenen fasen angcwandt. zu beachten ist die ver­
teilung der hellsten weiB-werte. 
aus der zeitschrift ,fotogralische rundschau". fotografisc he 
verlagsgesellschaft, halle/ saale. 
2 