aCMIII,.,T A a 
1.. -
~ 
MARCEL BREUER 
-
TYP .,BAMBOS 3 "' 
3 
marcel breuer 1927 
2 typ ,.bambos 2" 
1 kleinwohnung typ ,.bambos 1" 
arbeitsraum auf gartennivo, dariiber der wohnteil mit breitem balkon nach 
(stahlskelettbau mit trockenmontierten fiillplatten) 
siidwesten. 
70 qm wohnflache mit gesondertem arbeitsraum (atelier). 
grundrif3 des wohnteils : wie bei ,bambos 1 ". 
grundrif3: 2 hauptraume fiir mann- frau, oder eltern- kinder, oder l'lg - nacht. 
getrennt und verbunden durch bad - kiiche - heizung - eingang. die 
hauptraume sind durch leichte wande oder vorhange je nach bedarf teilbar. 
3 typ ,.bambos 3" 
lage: die lichtoffnungen des wohnteils nach siidosten und sudwesten, die des 
im gegensatz zu ,bambos 1" nur ein hauptraum (durch leichte wiinde oder 
arbeitsraumes nach nordosten. wohnteil auf gartennivo, das dach ist die 
vorhange teilbar) und schlafkojen . 
terrasse des hochgebauten arbeitsraumes. dieser uberdacht einen teil des 
wohnteil und arbeitsraum auf gartenniveau. der grundrif3 stellt 5 variationen 
gartens. abstellraume, wascherei und garage gesondert am eingang des grund足
des types ,bambos 3" und eine des types , bambos 1" dar. 
stiickes. 
fotobucher: 
die gesamt(quantitiit)leistung. und zu wiinschen ware der mut, dun:h 
photofreund-jahrbuch 1927/28 mit 178 abbildungen, 4 kunstbeilagen und 2 
die qualitiits~leistung einen schnitt zu geben: eine sammlung von 
farbigen beilagen. herausgegeben von fr. willy frerk. verlag guido hackebeil a.g., 
standard~lclstungcn. 
berlin s 14. prels in lwd. geb. rmk. 6.80 
die ausstattung des bandes ist aufierordentlid1 gut, m-n 
zweifellos sehr vie! gutes einzelmaterial; artikel, not! zen, rezepte, 
bildbeispiele. bedauerllch aber die weitgehende konzession an den 
amator von gestern. 
das buch ist ausgezeichnet gedru ckt, aber auch bier der fehler, dal3 
die bauhaus-zeitschrift kostenlos 
man nid1t den mut zu heutiger typografie gehabt hat. m -n 
und besondere vergunstigungen fur aile ver足
anstaltungen erhalten sie, wenn sie dem ,kreis 
karl von schlntllng : kunst und photographie, mit 9 abbildungen im text und 
33 tafeln in kunstdruck. verlag guido hackebeil a.g., berlin s14. preis In lwd. 
derfreunde des bauhauses" beitreten. mindest足
geb. rmk. 12.-
beitrag jahrlich rmk. 10. - (fur das zweite und 
eine sehr ernste auseinandersetzung mit dem thema ,kunst und foto~ 
jedes weitere mitglied einer familie erma8igt 
grafie". Ieider entgeh t dem verfasser die freude an heutigen ausdrucks~ 
sich der beitrag). 
formen, und so kommt es, dafi das buch an einem wesentlichen punkt 
versagt; trotz des versuches, die ewigen biologischen aufbaugesetze 
die beitrage und stiftungen werden fur die for足
der kiinstlerischen gestaltung zu fassen, wird es nicht bemerkt, dafi 
derung der bauhausproduktion und die stiltzung 
diese gesetze in verschiedenen perioden in immer neuer interpretation 
erscheinen; das ist eine gefahr des steckenbleibens im gestrigen. der bauhausstudierenden verwendet. 
auch die fotografie kann und soli interpretation dieser gesetze sein. -
geldsendungen bitten wir an die kreissparkasse 
das wird in dem bucll nicllt klar genug herausgearbeitet. m- n 
dessau auf das konto 2826 ,kreis der freunde 
des bauhauses" oder auf das postscheckkonto 
magdeburg 2084 einzuzahlen. 
das d eutsch e lichtblld, jahresschau 1927. herausgegeben von h. windisch, 
verlag robert und bruno schultz, berlin w 9. preis gebunden rmk. 10.-
werben sie mitglieder fur den 
es ist viet sd16nes in diesem band: einige wunderbare beispiele der 
fotografie, a usgewiihlt vom heutigen standpu nkte der licht~bild~ 
kreis der freunde des bauhauses 
nerisd1en forderung. aber dod1 ist es noch z u sehr sd1nitt durcll 
13 