5 
k. von meyenburg 
17 
wir werdcn es den lehrern wieder vcrsti:indlich vor den 
toren der stadte vormachen miissen, indem die kinder es 
den lehrern wieder zei~en, was Ieben und arbeit ist. wir 
werden den acker aile die stadtischen vorteile der ,nahcn 
beziehungen", der motorkraft und des kurzschlusses von 
C, 0, H, N zwischen himmel, pflanzc und mcnschcndarm 
~eniefien lassen. 
wir werden, aus der angst vor dcr dichtc dcr mauler in 
stadt und land, die vorteile der gelockertcn stadtc und 
den genuB des verdichteten Iandes entstehen lassen. 
wir brauchcn cine analyse und neusynthcsc unscrcs ganzen 
volkslebens, im bannc des pflanzenlebens, dcr grundlagc 
alles tier- und menschenlcbens. 
also einen besscrcn, sichcreren kreislauf von C, 0, H, N 
zwischen him mel, pflanze und mensch; im zeichen des 
kurzschlusses des nationalcn kohlenstoffes. 
wic im guten, altcren rom S.P.Q.R. das monogramm einer 
stark regierten republik war, deren oberstes gesetz die 
"res publica", das ,.gemcinwohl" war ; so werde C, O,II,N 
das monogramm des kommenden gemcinwohles cines 
freien volkes, dessen burger verstanden, dafi es gilt C, 0, 
H, N am direktesten, sichersten zu vcreinen und zu kriegen; 
18 
statt iiher 1000 unsichcrc glieder einer stcts gcfahrdcten 
verkehrs- und handelskette. 
Ieben ist analyse und synthese, ist arbeitstechnik; also 
transport und werkzeugbau dafiir. 
au s ein er redc, gcha ltcn au f d cr .. ~C"solct". ubgedruckt au~ 
.fortschriftc d c r landwlrtschaft", 1926 18, mit e t·laubn ts des 
vc rla gcs julius springer, berJin ... \1:ic n. 
die geschattsstelle des bauhauses teilt mit, da6 die 
fabrikation der 
beleuchtungskCSrper·modelle 
des bauhauses 
von den metallwerken vorm. paul stotz a.-g. , stuttgart, 
neckarstraOe 140/ 142 
ubernommen wurde. der vertrieb erfolgt von dort 
aus direkt oder durch vertreter. ein katalog ist in 
vorbereitung und wird auch von der firma direkt 
zu beziehen sein. 
19 
17. wandmalerei-werkstatt, bauhaus dessau 
(foio consemi.JIIer) 
outzprob en · 1927 
links : kalk·mllrmors.andm6rtel verputz 1 : 3. 
1 schicht grobkorn1g, 2. schichl mittclkorntg, 3. sch1cht feink6rn,g, 3 ~ch1cht im putz 
mit a:kalienbeM.indigen farben gefarbt 2ur halftc mit dem eisen geglattet, zt..r halfte 
halbrauh gerieben. 
hiervon mit heiOem wachs ubcrzogen und etngebr<tn'1t. 
r~chts : kalk-sandmOrtel-verputz 1 : 3 
1. schicht grobkormg, 2. schicht mittelkOrnig. 3 schtch1 feinkOrnig zum teil halbrauh 
ger1cben, halbrauh gesch1bt und mit dem eisen geg 1attet. 
hiervon mit heiOem wachs ubcrzogen und eingebrannt. 
18. waschanlag e in d e n werkstlitten des bauhauses dessau 
(foto conse'TIUII«:>r) 
fa .• mitteldeutsche stahlwcrkc a. g. 
lauchhammerwerk 
lauchhammer (prov. sachsen). 
19. peer bUcking: Ieichter holzstuhl · 1927 
versuchsarbe.t. runde rUckenlehne aus 6 mm sperrholz, m ·t stoffsitl'. 
20 
20. m aria nne brandt : w and arm . 1927 
bewe gllch, aul weiillacklerter hotzplatte 
zu beziehen durch metaltwerke vorm. paul stotz a. ·g., stuttgart, neckarstr. 140 142. 
modell b s. 7, vernickelt. prei~ : 52.- rm. 
durch seitlich geknickte bewegung des armcs und entsprechende drehUI"'Q des rcf!ck­
tors gegen dte wciOe platte entsteht indirektes Iicht~ das Iicht w1rd \IOn der weiOen 
ilache zurUckgeworfen. neben der weiBen kann noch eine schwarze fli'iche angcbracht 
werden (holzplatte oder d irekt auf die wand gema1t). diese ermoglicht cine wesent1 che 
21 
dampfung des lichtes (vet'\ ... endung vorw1egend als bettlampe, auch im krankenzimmcr) 
druckknopfschaltcr auf diP. holzplatte montiert erleichtert das einschalten auch in ha:b­
wachcm .£ustand. 
herstellung. g:eBen, dn.icken, n eten, wcnige IObtellen. 
21. marcel breuer: klnderzlmmer . 1927 (foto consemuller) 
laufgitter (ti 136), m1t zwc1teilige'1l lino!eurnboden zu· verwendung tm fre en. montage 
mit betthaken. 
klnd~rbett (tl 11)~ seiten zum heruntcrklappen, mit IUftungsiOchern 
die bauhausbiicher 
verlag albert Iangen, munchen, hubertusstraBe 27 
1 walter gropius, lnternationale architektur 
(zweitc auflage) gcheftet 5 mk. Ieinen 7 mk 
2 paul klee, plidagoglsch e s sklzzenbuch vergr'ffen. 
3 eln versuchshaus des bauhauses vergPffen. 
4 die bUhne im bauhaus geheltet 5 mk. Ieinen 7 mk 
5 piet mondrian, neue gestaltung vergroffen 
6 theo van doesburg, g rundbeg rlffe der neuen 
gestalten den kunst ve ·gr,ffen. 
7 neue arbelten der bauhauswerkstatten geheflet 6 mk. le,ncn 8 mk 
8 1. moholy- nagy, m alerei, fotografle, film 
(zwclte >uf~age) gehcftct 7 mk. Ieinen 9 mk 
9 w . kandlnsky, punkt und linie zu flliche 
geheflet 1 5 mk. Ieinen 18 mk 
gcheftet 6 mk. Jeinen 9 mk. 
10 j. j. p. oud, hollllndische archltektur 
In vorbereitung : 
11 k . malevitsch, die gegenstandslose welt. 
12 w . gropius, bauhausneubaute n In dessau. 
die sammlung wird fortgesetzt. 