der bisherige handwerkliche charakter des baugewerbes wandelt 
sich allmählich nach der industriellen seite hin. der fliegenden 
Werkstatt an der bausteile wird mehr und mehr arbeit durch die 
stationäre industrielle Werkstatt — die fabrik —- abgenommen, 
der bisherige saisoncharakter des bauens mit seinen nachteilen 
fü r arbeitgeber und arbeitnehmer sowie für die gesamte volks-
Wirtschaft weicht allmählich dem dauerbetriebe. 
die tatsache, daß die neueren bauweisen mit neuen materialien, 
neuen konstruktions- und neuen betriebsmethoden sich wirt-
schaftlich bisher erst langsam gegenüber der alten handwerk-
liehen ziegelbaumetode durchzusetzen beginnen, zeugt nicht 
gegen diese entwicklung. wegen des ungeheuren umfangs der 
baulichen arbeitsgebiete wird erst mühsam der boden für eine 
rationelle erzeugung auf der neuen basis vorbereitet, 
der Vorgang der allmählichen Verdrängung zahlreicher hand-
werklicher erzeugungsmetoden der dinge des täglichen ge-
brauchs durch industrielle metoden greift nur allmählich in das 
komplizierte schlüsselgewerbe der bauwirtschaft über; denn die 
Umstellung ist so einschneidend für dasgesamtwirtschaftsleben, 
daß ihr tempo vorsichtig gewählt werden muß, um bestehende 
wirtschaftsgruppen, insbesondere das handwerk, nicht durch 
Übereilung zu gefährden. 