abb. 180 Siedlung dessau-törten 
häuser des typs 1928, eingangsseite 
das fix und fertig eingerichtete wohnhaus vom lager wird in 
kürze ein hauptprodukt der industrie werden, die durchführung 
des umfassenden problems erfordert allerdings entschlossenes 
gemeinsames vorgehen der staats- und kommunalbehörden, der 
fachleute und der konsumenten. die großen bauherrenorganisa-
tionen, Staaten, kommunen, großindustrie, haben die pflicht, die 
notwendigen versuche, die der hausproduktion vorausgehen 
müssen, zu finanzieren: öffentliche Versuchsplätze mit 
h i If e öffe n t liche r mittel sinddringendeserfordernis. 
so wie die industrie jeden gegenständ, den sie vervielfältigt, 
zahllosen versuchen systematischer Vorarbeit unterwirft, an 
der kaufleute, techniker, künstler gleichermaßen beteiligt sind, 
ehe sein ,,typus" gefunden wird, so verlangt auch die herstellung 
typisierter bauteile systematische Versuchsarbeit in großzügigem 
zusammengehen der wirtschaftlichen, industriellen und künst-
lerischen kräfte. 