war die anwendung von großgerät rationell, für den vorliegenden fall wurden 
krane für ca. 1,5 t gewicht zum versetzen der baueinheiten verwendet. 
eine Untersuchung des baugeländes ergab reiches Vorhandensein an gutem 
bausan d und kies, infolgedessen entschloß ich mich für die bauten eine beton-
bauweis e nach eigenem system anzuwenden, um dadurch zu erreichen, daß 
die an die baustelle zu transportierenden massen niedrig blieben, denn das 
Vorhandensein von kies und sand erforderte nur mehr den antransport von 
zemen t und ausgeglühter koksschlacke zur herstellung der Schlackenbeton-
wandeinheiten . 
das konstruktionsprinzip der reihenhäuser: 
tragend e brandwände aus Schlackenbetonhohlkörpern von 22,5 25 50 cm, also 
von einer große, die ein mann versetzen kann, decken frei gespannt von brand-
wan d zu brandwand aus betonrapidbalken, die ohne Zwischenfüllung, balken 
nebe n balken, trocken verlegt werden, die frontwände werden durch isolieren-
de, nichttragende füllwände aus schlackenbetonhohlsteinen gebildet, die auf 
armierte n freitragenden betonbalken, mit direkter lastübermittlung auf die 
brandwände , ruhen. 
die durchfiihrung 
de r rohbauten geschah auf grund eines vorhe r aufgestellten eingehenden werk-
platzplanes , derartig, daß die baueinheiten, wandkörper und betondecken-
balke n auf der baustelle selbst mit maschinen in fließarbeitsartigen Vorgängen 
so hergestellt wurden, daß leerlaufe und reibungsverluste planmäßig einge-
schränkt wurden. 
hinterderzu erbauenden hausreihe wurden in acht steinmaschinen die schlacken-
hohlkörper im akkordlohn hergestellt, die arbeitsleistungen von zwei mann 
steigerten sich allmählich bis zu 250 stück pro tag. nachdem der vorrat für eine 
gruppe von 8 häusern fertig eingelagert auf stapel stand, wurden die 8 maschi-
nen an die nächste gruppe weitergerückt und so fort. 
die rapidbalken wurden am köpf des bauplatzes in dafür errichteten maschi-
nellen betrieben unter Verwendung von hochwertigem zement in akkor d herge-
stellt, die bewehrungseisen daneben auf Werktischen in der Verlängerung der 
fabrikationsachs e vorgerichtet, die feuchten balken kommen aus der maschine 
auf einen trockentisch, an dessen ende die bereits getrockneten balken auf 
lorenwage n zum kran laufen, der die balken zu je sechs stück gebündelt ver-
setzt. 
grundsatz: bei der arbeit an der baustelle war es, ein und denselben mann 
immer wieder für die gleiche baufase in jeder hausgruppe einzusetzen und 
dadurch die leistung zu steigern, um das ineinandergreifen der einzelnen bau-