und der wirtschaftlichen Organisation der Einzelwohnung angestrebt werden. Das 17 
kooperative Wohnhaus, in dem jede Person und jede Familie die Anzahl, und die 
Art der Raume (leer oder eingerichtet, mit oder ohne Ki.iche) mieten kann, die sie 
braucht, in dem die Verwaltung und Bewirtschaftung entsprechend den Wi.inschen der 
Bewohner durch eine besonders dafiir ausgebildete Gruppe von Arbeitskraften be• 
trieben wird, entsprichtimhochstenMaf3e der Strukturdes heutigen Wirtschaftslebens. 
Die Wohn ung mu£3 in ihrer formalen Ausgestaltung das Stilempfinden der Ieben den 
Generation verkorpern. Mobel und Einrichtungsgegenstande sollen in ihrem Form• 
charakter sinngema£3 den Moglichkeiten der industriealisierten und standardisierten 
Maschinenarbeit entsprechen, denn es besteht keineswegs die Gefahr, da£3 unsere 
Zeit an Schonheit verarmt und einem Barbarismus der Formlosigkeit verfallt, wenn 
die maschinellen Arbeitsmethoden auch in formaler Hinsicht ausgenutzt werden. 
Die Modernisierung der Stadte, der Ausbau des Staatswesens, die Verbesserung 
der Lebensbedingungen der Bewohner und die Entfaltung der kulturellen Mog• 
lichkeiten eines Volkes haben die zeitgemaf3e Ausgestaltung des Hauses und der 
Wohnung zur Voraussetzung und zum Gegenstand. 
Das Staatliche Bauhaus errichtete fiir seine Ausstellung im Sommer 1923 ein 
Einfamilienhaus, das in der Aufteilung der Innenraume den Versuch darstellt, eine 
Grundform des zeitgemaf3en Einzelwohnhauses zu finden. 
Bei diesem ersten Haus wurde absichtlich eine schematische Aufteilung des Grund• 
risses gewahlt (iiberhohter zentraler grof3er Wohnraum mit gleichmaf3ig darum• 
liegenden kleineren niederen N ebenraumen). Diese Anordnung erweist sich als prak. 
tisch, weil dadurch eine relative Verkleinerung des Hauses und dam it gleichzeitig seine 
Verbilligung sowohl im Bau als auch in der Fiihrung des Haushaltes erreicht wird. 
Zu viele und zu grof3e Raume erfordern dauernde Mehrarbeit der Bewohner. 
Auf einer FJache von 12,70 X 12,70 m ist der Grundri£3 so gegliedert, daB eine 
zweckmaf3ige Beziehung der einzelnen Raume untereinander besteht. Deshalb 
wurden Flure und T reppen moglichst eingeschrankt oder iiberhaupt vermieden. Die 
einzelnen Raume wurden ganz ihrem Zweck entsprechend eingerichtet. Die Kiiche 
soli nur Kiiche und nicht zugleich Aufenthaltsraum fiir die Familie sein (also keine 
Wohnkiiche). Sie ist praktisch mit allen erleichternden Einrichtungen: Heif3wasser• 
bereiter, Spiilbecken, besonderem Ausguf3becken, Stadt• und Haustelephon, Steck• 
kontakt fiir elektrischen Kraftstrom, Gas• und elektrischem Kochherd, Speisekammer, 
Besen• und Eimerschrank eingerichtct. Der Tisch steht vor dem Fenster und bildet 
mit dem Herd, den Deckplatten der niederen Geschirrschranke und mit dem Spi.il• 
becken eine breite, gleichmaBig hohe durchgehende Arbeitsflache, so da£3 dieser kleine 
Raum die nutzbare Flache einer zwei• bis dreimal so grof3en iiblichen Ki.iche hat. 
2 
8auhaus·Universitat-Weimar 
l Jni,,ersitatsbibliothek 