Die Vorrats• und Abstellraume, die Waschkuche (mit elektrisch betriebener Wasch• 19 
und und T rockenmaschine) und der Kessel der Zentralheizungsanlage wurden in den 
hellen Kellerraumen untergebracht. 
Das Speisezimmer soli nur Speiseraum und nicht gleichzeitig Arbeits• und Wohn• 
zimmer sein. Es ist nur fur verhaltnismaf3ig kurzenAufenthalt eingerichtet und braucht 
deshalb nur so gro£3 zu sein, daB sechs bis acht Personen am Tisch bequem Platz 
nehmen konnen. Der Geschirrschrank ist eingebaut, so da£3 in diesem Raum auf far big 
geteiltem Fuf3boden mit far big behandelten Wan den und erhohtem brei ten Fenster nur 
die fur ein Speisezimmer unbedingt notwendigen Mobel vorhanden sind. Es wurde 
weder mitT eppichen noch durch das ubliche Buffett ausgestattet. Das Speisezimmer 
schutzt durch seine Lage gleichzeitig die ubrigen Raume des Hauses gegen Kuchen• 
dunste. Nach dem Flur hin wird die Kuche auf3erdem durch einen Windfang isoliert. 
Das zentral gelegene Wohnzimmer, der Hauptaufenthaltsort der Bewohner, ist im 
Gegensatz zu den anderen Zimmern moglichst gro£3. Die umliegenden Raume 
schutzen den grof3en Raum (6 X 6 m) vor Abkuhlung durch die Auf3entemperatur, 
und da die Decke und die Auf3enwande auch an den uberhohten Wandflachen des 
Zimmers durch T orfoleum isoliert sind, so ist auch dieser T eil der Wohnung Ieicht 
heizbar und im Sommer gegen Sonnenwarme gut geschutzt. Licht erhalt der lnnen• 
raum durch erhohte Seitenfenster (Doppelglas mit innerer Mattglasscheibe) und 
durch ein breites Fenster in der Schreibtischnische. 
Das Schlafzimmer der Eltern mit reichlich eingebauten Schranken ist als Doppel• 
zimmer mit eingegliedertem Bad und Waschraum eingerichtet. Die Wande des Bade• 
zimmers sind a us Grunden der Zweckmaf3igkeit und Schonheit mit weif3emAiabaster• 
glas verkleidet. Als Fuf3bodenbelag wurde Gummi verwendet. 
Das Kinderzimmer hat unmittelbaren Zugang zum Damenschlafzimmer und eine 
Tur zur T errasse. Es wurde so ausgestattet, daf3 es fur die Kinder eine moglichst 
gunstige und gesunde Umgebung bildet. Gel be, blaue und rote beschreibbare 
Wandtafeln bekleiden die Wande bis etwa zur halben Hohe. Der Spielschrank ist 
zum T eil a us Ieicht bewegbaren, hellfarbigen Kasten zusammengestellt, die zugleich 
zu Kindersti.ihlen und Tischen, zu Bauklotzen und zum Spielen gebraucht werden 
konnen. Der ubrige T eil des Zimmers ist mit Waschekommode, Bett und Waschtisch 
mit flief3endem Wasser ausgestattet. - Einen neuen Versuch stellt die Anwendung 
von Soffi.ttenlampen als Zimmerbeleuchtung dar. Die fonnale Ausgestaltung der 
Fassungen und die teilweise Mattierung beziehungsweise Verspiegelung der Rohren 
macht die Anwendung eines besonderen Beleuchtungskorpers uberflussig. Durch 
eine gute Zusammenstellung mehrerer Rohren laf3t sich zugleich eine schone Wir• 
kung der gesamten Beleuchtungsanlage erzielen. 
z• 