Auch vom kiinstlerischen Standpunkte aus mufi das neue Bauverfahren bejaht 13 
werden. Die Annahme, eine Industrialisierung des Hausbaues wiirde eine Verhafi• 
lichung der Bauformen nach sich ziehen, ist ganz und gar irrig. Im Gegenteil wird 
eine Vereinheitlichung der Bauelemente die heilsame Folge haben, dafi die neuen 
Wohnhauser und Stadtteile gemeinsamen Charakter tragen. Eintonigkeit, wie die der 
englischen Vorstadthauser, ist nicht zu befiirchten, sobald die Grundforderung er• 
fiillt wird, dafi nur die Bau teile typisiert werden, die daraus errichteten Baukorper 
dagegen variieren. Bei Herstellung der genormten Bauelemente wird fiir ihre orga• 
nische Gestaltung lediglich ihre Bestimmung, ihre Funktion mafigebend sein. 
Gut verarbeitetes Material und klare, einfache Konstruktion werden ihre »Schon• 
heit« verbiirgen, nicht etwa asthetische, aus Konstruktion und Material nicht be• 
dingte Zutaten an Schmuckformen und Profilen. Wie weit sodann aus diesen Bau• 
elementen, aus diesem »Baukasten im grofien«, gut gestalteter Raum im Bauwerk 
selbst entsteht, hangt von der schopferischen Begabung des bauenden Architekten 
a b. Die N ormierung der T eile setzt jed en falls der individuellen Gestaltung, die wir 
aile wiinschen, keine Grenzen, und die Wiederkehr der Einzelteile und der gleichen 
Materialien in den verschiedenen Baukorpern wird ordnend und beruhigend auf uns 
wirken, ahnlich wie die Einheitlichkeit unserer Kleidung. Genau wie hier bleibt der 
Eigenart des Individuums und der Nation geniigender Spielraum, sich auszuwirken, 
doch alles tragt dann den Charakter unserer Zeit. 
Das umfassende Problem der Industrialisierung des Hausbaues kann nur mit 
Aufbietung aufiergewohnlicher, offentlicher Hilfsmittel durchgesetzt werden. 
Es ist volkswirtschaftlich von einer solchen Bedeutung, dafi Laien und Fachleute 
Staate nachdriicklich fordern miissen, die Vorbereitung zur Losung offentlich in 
vom 
die Hand zu nehmen. Staaten und Kommunen sind wirtschaftlich und kulturell als 
grofite Bauherren verpflichtet, aile Mittel auszunutzen, die eine Verbilligung des 
Wohnbaues herbeifiihren konnen. Das bisherige Verfahren, Ersatz• und Sparbau• 
weisen zu fordern, wie es nach dem Kriege vom Reich gepflegt wurde, hat nicht zum 
Ziele gefiihrt. Es miissen offentliche Bauversuchsplatze eingerichtet 
werdenl Genau so wie ein Gegenstand, den die Industrie vervielfaltigen will, in 
seiner Gestalt zahllosen Versuchen systematischer Vorarbeit, an der der Kaufmann, 
derTechniker und der Kiinstler gleichermaBen beteiligt sein miissen, entspringt, ehe 
sein. Formtypus, die Norm, gefunden wird, kann die Herstellung typisierter Bau• 
teile nur in grofiziigigem Zusammenschlu£3 der industriellen, wirtschaftlichen und 
kiinstlerischen Welt zur Durchfiihrung gelangen. Dies wiirde wahre Voraussicht und 
Sparsamkeit bedeuten, nicht das Schaffen von »Ersatzbauweisen«. Es ist klar, dafi die 
ersten Modellhauser bedeutende Mittel erfordern, ebenso wie die in den Versuchs. 