.----... ·· ···· ········· ··-··· .. .. 
durch Kopfzahl oder Berufsart der Be• 
ZIMMER 
wohner gegeben sind, zweckm~i£3ig erfiillt 
werden konnen. Die Organisation mu£3 
infolgedessen daraufhin abzielen, da£3 in 
erster Linie nicht die ganzen Hauser, son• 
dern die Bauteile typisiert und indu• 
striell vervielfaltigt, sodann aber zu ver• 
schiedenen Haustypen zusammenmon• 
tiert werden konnen, etwa in ahnlicher 
L1 
...__ool=..-.l: · _:::.::i: ·~::::-.-::::c:: :.-.c .: :.:·.i ·· -· 
Weise, wie im heutigen Maschinenbau lf STOCK 
gewisse genormte T eile in verschiedenen 
ZI M MER ARBE IT [ , 
Maschinen internationale Verwendung 
finden. Die Vorratsplanung wiirde sich 
einmal auf die Herstellung aller zum 
Bau gehorigen Einzelteile in verschie• 
denen Spezialfabrikbetrieben zum Ab· 
EE~MO 
ruf nach Bedarf an die Baustelle, als auch 
auf praktisch erprobte Mon tageplane 
~ I~ 
fiir verschiedenartige und verschieden 
....... It:::::. ... .... .... .. .. ... ................ ............ . .. 
grof3e Haustypen erstrecken. Da aile rna• 
I STOCK 
schinell hergestellten und auf Normen• 
ma£3 gefertigten T eile unbedingt zusam• 
menpassen, ist die Montage auf Grund uu 
der exakt durchgefiihrten Montageplane 
am Bauplatz schnell unter geringem Ar• 
n 
beitsaufwand, zum T eil mit ungelernten, 
Arbeitern und zu jeder Jahreszeit und 
Witterung moglich. Vor allem aber wer• 
den die zahlreichen, peinlichen Ober• 
raschungen und Zufalligkeiten, die unver• 
meidbaren Folgen der alten Baumethode, 
nun endgiiltig vermieden: Nichtpassen 
der Einbauteile durch unexakte Mauer• 
maf3e oder durch Einflu£3 von Putzfeuch• 
tigkeit, unvorhergesehene T agelohnarbei• 
ten, Zeit• und Zinsverlust durch verzo• 
VARIABLER GRUNDRISS 
gerte Austrocknung, ebenso wie die Fol• 
ZU DEN SERIENHAUSERN 5. 6 