10 gen der meist iiberstiirzten Planung der Hausentwiirfe auf Bestellung. Statt dessen : 
Absolutes Ineinanderpassen der maschinell hergestellten Bauteile, fester Preis und 
kurze, fest bestimmbare Bauzeit unter Garantie. 
Die reale Durchfiihrung dieser wirtschaftlich•organisatorischen Frage ist zunachst 
Aufgabe der T echnik. Auch auf ihrem Gebiet bedeutet diese Problemstellung eine 
grundlegende Umwalzung gegeniiber der bisherigen bautechnischen Entwicklung 
und zwar im gleichen Maf3e fiir die Baumaterialien wie fur die Baukonstruk• 
tio nen. Der iiberwiegende Teil der heutigen Bauten wird mit Hilfe der alten Natur• 
baustoffe Haustein, Backstein und Holz ausgefiihrt. Die Herstellung des Hauses er• 
folgt in der Hauptsache an der Baustelle selbst. Samtliche Hilfsgerate und Hilfs, 
maschinen miissen zu diesem Zweck an die Baustelle geschafft werden und belasten 
den Verkehr. Diese fliegenden Betriebe haben gegeniiber stationaren Fabrikbetrieben 
den Nachteil, daH sie nur primitiv sein konnen. Die Auffiihrung der Baumassen im 
alten Naf3bauverfahren laf3t die Austrocknung des Rohbaues und die Fertigstellung 
des inneren Ausbaues nicht im voraus berechnen, da sie von den Witterungsverhalt• 
nissen abhangt. Die technische Vervollkommnung dieser alten Bauweise etwa durch 
Vergrof3erung der Bausteine, einheitlichere und rationellere Organisation der Bau• 
arbeit an der Baustelle brachte aber keine wesentliche Verbilligung undVereinfachung. 
DieTechnik wird also andere Baumaterialien als bisher, maschinell verarbeitete 
anstelle der natiirlichen 
unverarbeiteten an wenden 
miissen,um die Vorteiledes 
T rockenmontagebaues 
ausniitzen zu konnen. Da• 
bei ware das Ziel nicht das 
Schaffen von Surrogaten, 
sondern die Verbesserung 
der Naturprodukte zu ab• 
solut zuverlassigen Stoffen 
von exakter Gleichmaf3ig• 
keit (Walzeisen, Zement• 
legierungen, Kunstholz). 
N ur die Industriealisie• 
rung s am t 1 i c h e r zum 
Hausbau erforderlichen 
Teile, auch derWande, 
MODELL ZU SERlE N HAUS S. 8 (1. 2. 3. 4.) Decken und Dacher, 