werbe-werkstatt, bauhaus dessau: plakat 1927 
groOe: 2,30: 1,70 rn. 
farbe: rot und grau auf weirl. 
entstandcn aus dem wiede rholten druck einer fotografie auf verschieden fa rbigen grund. 
die wissenschaftliche arbeits-stelle des vdr 
dies geschieht, indem sich die arbeitstelle vor allem einen 
urn das konnen der werbefach leute und werbesonderarbeiter 
weitausgreifenden kreis von ,mitarbeitern" sammelt, die 
immer fester und breiter auf wissen zu grunden, richtete der 
bereit sind, ihr fUr bestimmte fragen mit rat und tat zu 
bil du ngsausschul3 des verbandes deutscher reklamefachleute 
helfen, - es werden einzelfragen, die von ve rbandgliedern 
eine ,wissenschaftliche arbeitstelle" ein : sie bekam ihren 
angeregt sind, durch ,rundfragen " zu beantworten versucht 
arbeitraum in der hauptgeschaftstelle des verbandes berlin, 
-andere teilfragen werden in fleif3igen ,arbeitgemeinschaften" 
potsdamer str. 105a. 
behandelt. so entstanden folgende arbeitgemeinschaften: seel­
der bildungsausschul3 des verbandes will nicht zuerst wissen­
kunde - kostenfragen - werbeleitung - fachenglisch -
schaftliche forscharbeit tun lassen - wie sie aufgabe von wis­
verkeh rmittelwerbe - zeitungstreuen - organisationtech­
senschaftlichen instituten an den hochschul en ist- die wissen­
nische darstellung. - stets wird versucht, die arbeit solcher 
schaftl iche arbeitstell e soli vielmehr die arbeit der werbe­
stunden in zusam menfassenden ubersichten darzustellen -
wissenschaft und ihrer nachbargebiete (arbeitlehre, wirtschaft­
so daf3 auch anderen arbeitkreisen nachricht gegeben werden 
lehre, betrieblehre, seelkunde, gruppkunde, wissenschaftl. 
kann. viele fragen werden auch in einzelbesprechungen mit 
verfahrenlehre, technikenkunde usw.) planmal3ig erkunden, 
sachkundigen kennern aus den we rbeabteilungen und der 
beobachten und mittun, um sie brauchbar zu machen fUr die 
werbindustrie bearbeitet und in einem briefwechsel, der sehr 
kundenwerbliche tagesarbeit und die fachliche ausbild ung. 
schnell nur allzu vielartig und briefreich wurde. 
S. A. LO EVY 
BERLIN N 4, 
GartenstraBe 96 
Gegr. 1855 
D. W. B. 
Bronzebesch I age, 
Bronzearbeiten jeder Art 
Alleinberec h1igter H ersteller df' r T ur- und Fenstergriffe 88: 18 m m Z immerturd rucker 110 18 mm 
N r. 
Fensterbesch liige Entwurf ,Grop ius" N r. 3424 Korridordrucker 110 25 m m 
~------------------------------------Hausturdri.icker 140 30 mm 3174 
14 
• 