11 
1. die kameralose autnahme: das ,fotogramm
die arbeitsregeln sind allerdings nur in den umrissen 
zu fassen, da manes hier mit einem bisher unbekannten 
wenn man auf ein auskopierpapier in der sonne - oder 
gestaltungsgebiet, mit einer vollkommen neuen scite der 
bei zcrstreutem ta~eslicht - ein objekt legt, kann man 
optischen gestaltungsarbeit, zugleich mit der umwertung 
beobachten, dai3 skh in kurzer zeit die umrisse des 
der bisherigen fotografischen arbeit zu tun hat. wesent­
gegenstandcs mit dem zugehorigen schattenbild in hellcn 
lich ist: eine nie versagende gefiihlssicherheit gegeniiber 
fHichen auf dunklem grund formen. das gleiche kann 
den erscheinungen des Jichtes, - seiner aktivitiit in der 
man mit kunstlichtpapier bei kunstlichem licht erreichen, 
hc 11e, seiner passivitHt im dunkel, - seiner feinsten 
mit dem unterschied, das der entstehungsprozess des 
strahlungsverteilung bis zum vollkommenen ausgleich 
bildes nicht - wic bcim tageslicht - im fortschreiten 
der kleinsten und grof3ten spannungswerte. 
beobachtet werden kann. 
es besteht keine vergleichsmoglichkeit mit dem material 
wenn man nun statt eines undurchsichtigen objcktes ein 
anderer gestaltungsgebiete. die gesetze der organisation 
durchsichtiges oder durchscheincndes wahlt: kristall, glas, 
entstehen hier aus der praktischen arbeit: im zusammen­
flussigkeiten, schlcier, netze, siebe usw., so erhalt man 
treffen des menschlichen organismus mit dem neu ge­
statt harter siluettenwirkungen - abstufungen der hellig­
fundenen stoif. 
keitswerte. und wenn man diese werte bezw. die objekte 
nach bestimmten grundsatzen kombiniert, wird das er­
bisherige erfahrungen lehren, daf3 feinste iibergange 
gebnis, je nach konzentration und iibung, klarer und 
hier von hoher intensWit sein konnen und dai3 gar zu 
reichhaltigcr. 
starke weif3 - sdtwarz-kontraste die wirkung schwachen. 
-::> 
.r; 
"' 
0 
U\ 
"'0 
c: 
:J 
'-
3 