das buch der gro6ten auflage der welt ist der katalog 
ein grol3er teil der arbeit gilt den ausbilde- und unterricht­
eines warenversandhauses in nordamerika, sears, roebuck & co. 
fragen : ortgruppen und fachschulen verlangen stoffplane fUr 
der katalog erscheint jahrlich in 9 bis 10.000 000-auflage, hat 
kurse und lehrplane ; Iehrer und schulen bitten, ihnen werb­
einen umfang von uber 1000 seiten mit vielen , mehrfarbigen 
sachen als anschauungstucke zu beschaffen. vor allem aber 
blattern. der katalog wird allen kundschaften gratis ins haus 
gilt es, fUr ausbildung von werbelehrern zu sorgen: dafUr 
gesandt. die bauhauszeitschrift kann sich dies Ieider noch 
wurden mit beihilfe der schulbehtirden ,werbunterrichtliche 
nicht leisten. sie ist vorlaufig auf abonnentenwerbung an­
wochen" in berlin und dessau gehalten - die dessauer 
gewiesen. bitte helfen sie dabei in ihrem bekanntenkreis. 
woche brachte zwei erlebenreiche tage im bauhaus, die 
nachste werbu nterrichtliche woche wird voraussichtlich im 
nachsten sommer in wiesbaden geschehen. vorbereitet wird 
das endformat dieser zeltschrlft 1st din a 4 (21 0: 297 mm). der satzspiegel ist 
auch eine tagung der grol3werbeleiter, die sonderfragen der nach normblatt din 826 genormt. die grofle der klischees konnte noch nicht 
einheitlich auf grund der normung durchgefUhrt werden, da verschledene druck­
grol3anbietwerke besprechen wollen ... 
stocke Obernommen oder geborgt sind. 
dazu kommt die verwaltung und ausbau der bucher- und 
lichtbildersammlung - aufsatzkartei - und allerlei un­
scheinbare kleinarbeit zum erfassen der geistigen k rafte, die 
datum des crscheinens: 15. februar 1928. fiir die einzelnen 
auch im verbande deutscher reklamefachleute immer merk­
beitrage tragt der betrelfende autor die verantwortung. 
lic her und richtung gebender zu spuren sind - denn die 
diese nummer hat herbert bayer zusammengestellt. _j 
zeiten romantisch-gefuhlhaften reklamemachens sind vorbei 
druck der hofbuchdruckerei c. diinnhaupt, g.m .b.h., dessau. 
- die zeiten begriffklarer facharbeit auf wissenschaftlichen 
verantwortl lch fiir den anzeigentell a. hennig, dessau. 
grundlagen setzen ein. . . w-w-
•---·--
das papier fur die zeitschrift lieferte die firma 
alfred reiss, berlin 
klischees und druckherstellung durch die hofbuch­
druckerei c . dunn hau pt, g. m. b. h., dessau 
c 
.... 
a> 
r/1 
~ 
:(11 
:I: 
o· 
(() 
> 
b.Q 
c 
~ 
.... 
..c 
=~ 
..... 
r/1 
~ 
(11 
-
E 
Ill 
r/1 
a> 
(!J 
ANHALTER BETONBAU­
GESELLSCHAFT M. B. H. 
DESSAU-ZI EBIG K, veri. Friedhofstrar3e. Fernr. 2532 
Beton-, 
liD 
c 
Eisenbeton-, 
::::l 
"C 
Q) 
Hoch- u. Tiefbau 
(/) 
Betonwaren­
' 
Ill 
::::l 
Ill 
fabrik 
..c 
::::lc: 
~~ 
.... 
.. :o 
a> I-
-. 
Betonhohlblock­
a)::::l 
-n: 
rllcn 
Bauweisen 
~r/1 
(1!Q) 
me 
Eisenbeton­
tragerdecken 
Rationeller Hausbau aus 
System Fiedler 
!___ _____ normierten Bauteilen und Rapid 
15 