3 
die dessaucr hauhauswerkstatten fuhrten im vergangenen jahr 
oskar schlemmer: 
folgcnde innenausstattungen (mobel, beleuchtungskorper, farbige 
die buhne im bauhaus 
raumgestaltung) a us: 
nachdem es I n dem dessauer neubau endllch ge l ungen i st , auch el ne a rt buhne 
galeric nierendorf berlin 
e l n z ubauen ; nachdem elne bauhausb uhne in w eim a r elgentlich nur dem nam e n nach 
gal erie neue kunst , fides" dresden 
existierte - denn die gelegentlichen th eatrallsc he n unternehmungen muBte n auf 
mehr oder weniger unzulangllchen vorstadtpodlen vorgefllh rt werde n - ; nachd e m 
konig albert museum zwickau 
nun also d i e so sehr gewunschte , hausbuhne" endl ich da 1st, konn e n die ·akti­
ausstellungsraum der .,abstrakten" berlin 
onen auf ihr beginnen und d i e ldeen g estalt annehm e n . d iese eigentlich nur als 
kinderheim oranienbaum 
vortragspodium gedachte buhne gibt doch gelegenheit , in e inem ra u m zu schalt e n 
restaurant .,onkel toms hiittc" berlin 
und zu walten und das theatrallsche spiel aus lhm und s einen gesetz en zu ent­
wickeln. w a s das heiBt, von bestimmten rau mliche n maBen auszugehe n und 
cine reihe von privaten wohnungscinrkhtungen, sowie die meister­
alles auf s ie zu bezlehen, kann nur der ermesse n , der weiR, was raum1nath emati k 
wohnhiiuser dessau und den neubau des eigenen instituts. 
und -dynamik helOt: namlich di e gesetzmaBige bezi ehung alles d essen , was 
lnnerhalb dleses b estlmmten e lnmaligen raums slch vollzieht. es 1st In der tat 
ausstellungen von bauhaus-erzeugn issen fan den statt: 
wichtlg, wie d ie dimensionen des buhnen raums, hohe, tiefe, brelte, sic h zueinander 
·-
und zu r mensch lichen figur verhalten . der ideate theatralische raum muBte e i n sub­
friihjahrsmesse leipzig 
tiles, vom maR des menschllche n korpers bestimmtesarch ltektonischesgefllgeseln. 
gesol ei dusseldorf 
die einrichtung elner buhne, w l e sle d e m geist des bauhauses entsprechend ware, 
verband deutscher frauenkl eidung und frauenkultur (in ver­
muBte nun vollends ein prazisionswerk s ein, das aile t echnischen moglichkeiten 
schiedenen stadten) 
verelnigte. sie muBte darln die buhnen von heute w elt ubertreffen. der verschieb­
bayr. national-museum miinchen 
und versenkbare buhnenfuBboden , drehschelbe, trottoi r roulant, aufzug e usw. 
sind die seibstverstandlichkeiten elner mod erne n b u hne n einrichtung. wir haben 
kestncr-gesellschaft hannover 
zunachst nur elnen sehr bescheidene n t ell d avon . wir haben el ne schone moglich ­
gewerbe-museum basel 
kelt : die des spiels nach zwel seiten, d ie buhn e nach zwei seite n offe n zu haiten, 
kunsthalle mannheim 
auf belden seiten zuschauer zu plazleren; a lso d i e moglichkelt , den guckkasten zu 
werkbund-ausstellung tokio ilberwinden und raumllche gestaltungen zu versuchen, d i e wenigstens eln schrltt 
zu dem problem der raumbuhne seln konnen . die tatsach e der zwei fronten, kel n e 
das bayr. national-museum miinchen, das gewerbemu seum basel, rilckendeck ung zu haben, g lbt der m ltte der bilhne e ine erhohte bedeutung und 
zwingt zu elnem raumplastlschen spiel, das sowohl korperbewegungsmaBig a ls 
di e kunsthalle mannheim und die werkbund-ausstellung tokio 
auch wort- und tonakustisch neue w irkungen ergl bt. (siehe grundrirl auf seite 1.) 
kauften erzeugnisse fiir ihre sammlungcn an. 
wenn der buhnenraum so sehr tell e i ner g esamtarchltekt ur 1st wle h ier im bau­
die biihncn-abteilung stellte in new-york und mannheim aus und haus (es lassen sich z. b. aula, buhne , spelseraum in e inen organismus zusam ­
• • 
menziehen), so 1st der wunsch groB, auf dles er buhne nun n icht auch mit stationaren 
i.ibernahm die revue gelegentlich der einweihung der main-briicke 
elementen zu wlrken , sonder n im gegensatz eine n b ewegllchen organismus zu 
in frankfurt a. main (oskar schlemmer). 
schaffe n , immer neue raumgebi ide zu erzeu gen, d eren w esen die leichtigkeit der 
veranderung ist. auBer elner art baukaste n aus vielseltlg zu verwendend e n soge­
vortrage und ausstellungen der mcistcr fanden in fast allen 
nannte n praktikabeln werden a lso fahrbare kullssen , die bel m doppelseit ig e n 
grofieren stiidten dcutschlands, sowie in den vereinigten staaten, 
spiel notwendlgerwelse zu kasten werden, sich ergeben ; schlebewande, klapp­
frankreich, tschechoslowakei, ostcrreich, italien statt. gestelle, mechanismen. der h elle buhn enraum, die trans parenz und magie d e s llch­
tes, projektlon und f ilm w erd e n weitere w esentllche mitte l s ein , die elg engesetzlic h ­
k elt einer biihnenform (fern von naturallstischen tendenzen) zu demonstrl eren. 
der ,.kreis dcr freunde des bauhauses" (kuratorium: dr. h . p . berlage 
den haag (holland), prof. peter behrens wien, prof. adolf 
was soli auf dieser buhne nun geschehen? 
busch berlin, marc chagall pari s, prof. dr. hans driesch leipzig, 
es wird eine a rt ra umtanz gepflegt, d e r aus jene n raumllche n beziehungen ent­
prof. dr. albert einstein berlin, herbert eulcnberg kaiserswerth, 
wickelt, sozusage n ein raumabtasten, raumausschreiten b ed eutet. die m itte, d ie 
achsen, die diag onalen w erd e n auf d e m buhnenbod e n als w esentliche (nlcht nur 
prof. edwin fischer berlin, dr. h. c. gcrhart hauptmann agnctcndorf, 
hilfs-) faktoren eingeze ichnet . aber neben e lementa rem d e r re ln e n korperbe­
prof. josef hoffman n w ien, prof. oskar kokoschka wien, prof. hans 
wegung w ird t ei is unterstOtzend, t ells selbstzweck das kostum lich e elne roll e 
poelzi g potsdam, prof. arnold schonberg berlin, adolf sommerfel d 
spieien, es wlrd ei n sprechchor d er bauha us l e r ins Iebe n gerufen und es sollen 
berlin, '1rof. dr. strzygowski wicn, franz werfcl wicn) ( vorsitzender: 
kleine dramatische versuche, die stark bildhaft b estimmt sein mussen, s lch abspie­
len. das kom lsche wi rd neben d e m pathetlsc hen , w itz u nd e lnfall neben versuche n 
prof. hans poel zig) schafft einen neucn umfangr eichen mitglicder­
ernsthafter art b este h en. das farbig-formale , unsere hauptst arke, wl r d abe r woh l 
kreis in dcssau und umgebung. die gcschaftsleitung iibernehmcn 
imme r das b estimmende unserer unternehmungen blld e n . 
ehrenamtlich stadtrat Iuhrs und landeskonservator dr. grote dessau . 
die in weimar begonnenen bauhaus- abendc und festlichen ver­
anstaltungen werden fortgesetzt. es sprachen aul3er meistern des 
bauhauses prof. hans poelzig berlin und dr. schardt halle. es 
spielten das wienc;· streichquartett und p rof. ado!f busch mit 
e1n 
bauhaus - fil m 
rudolf serkin. 
fu nf jahre lang 
in den eigenen raumen wurde vcranstaltet: cine ausst ellung 
dcut scher, holtiindischer und belgischer architektur, ausstellungen autor : 
I.. 
der arbeiten von mondri an, lissitzki, man ray und meistern des 
das Ieben, das seine rechte fordert 
bauhauses. 
operateur: 
7 ehemalige studierende des bauhauscs wurden in auswiirtige 
marcel breuer, der diese rechte 
CLl 
lchrstcllen berufen. 
anerkennt 
an vcroffentlichungen erschienen: 
10 biinde 1921 
, bauhausbiicher", verlag albert Iangen miinchen ..c: 
band 1 
walter gropi us internationale architektur 
band 2 
paul klce padagogisches skizzenbu ch 
band 3 
ein versuchshaus des bauhauses 
0 
band 4 
die biihne im bauhaus 
band 5 
piet mondrian neue gestaltung 
ba nd 6 
thco v. doesburg grundbegriffe der neuen gcstal­
::J 
tenden kunst 
band 7 
neue arbeiten dcr bauhaus­
werkstatten 
band 8 
l. moholy-nagy malerei, fotografie, film 
band 9 
w. kandi nsky 
p unkt und linie zu fliiche 
..c 
band 10 
j. j. p. oud 
holliindische architektur 
die herausgabe dieser biinde wurde durch geldstiftungt:n der 
(/J 
herren: erwin bienert dresden, karl benscheidt alfeld, juliu s ger­
son berlin, erich goeritz berlin, alfred hess erfurt, hugo simon 
berlin, fritz wolff berlin und durch grol3ziigiges entgegenkommen 
1924 
des verlags ermoglicht. 
:J 
ferner erschienen auGer verschiedenen veroffentlichungen in in ­
und au sliindischen zeitsch rift en als sonderh eft: 
qualitiit m:. 5/ 6 1925 un d 7,'8 1925 (verlag internatio berlin) 
offset-heft nr. 7 1926 (offsetverlag leipzig) 
ca 
vivos-voco nr. 8/ 9 1926 (verlag der werkgemeinschaft, leipzig) 
im juli 1926 waren die neuen mcisterhauser fertiggestellt. 
..c: 
mitte september 1926 wird die von der stadt dessau bewilligtc 
neue siedlung torten - 60 reihcnhauser nach p liincn von gropius 
in ncuem serienmiil3igem bauverfahren - begonnen. 
mitte oktober 1926 - nach eincm jahr bauzeit - wird dcr 
:J 
bauhaus-neubau bezogen. 
1925 
bestiitigung des bauhauses durch die anhaltische rcgierung: 
bauhaus dessau, hochschule fiir gestaltung. 
cG 
die unterstellten fachschulen erhalten den namen: 
tcchnische lehranstaltcn dessau. 
19?? 
4. dezember 1926 feierliche dnwcihung des bauhaus-ncubaucs. 
..c 