5 
moholy-nagy: 
da. ein arbeitsichernder wahn, der mit logisch-kausalen 
konsequenzen operiert 
geradlinigkeit des geistes - umwege 
das ist oft die genesis einer fruchtbringenden theorie. 
der technik 
sie ist anregung und gleichzeitig kontrolle. 
absehbare und unergri.indliche beziehungen entstehen 
• 
gleicherweise unter kosmischer determination. die 
ich war einige jahre von der wichtigkeit der , produktion ­
chemisch-fysisch-transzendenten einfl i.isse der wechsel­
reproduktion"-these erfiillt. ich habe fast das ganze Ieben 
wirkenden beziehungen verdichten sich verschieden, je 
damit zu meistern gesucht. sie fiihrte mich im einzel­
nach gesetzlichem ablaut. einmal zur blauen farbe, ein 
nen zu der analyse der reproduzierenden , instrumente", 
anderesmal zu einem aggregatzustand und ein drittes 
zu verstandnis und vorschlagen mechanischer musik; 
mal zur sublimation des geistes. das denken- als funk­
andererseits brachte sie mir grund legende erkenntnisse 
tionelles ergebnis von korper uud weltallbeziehungen -
auf fotografischem gebiet. 
ist in seinen erscheinungen ein stetiges, ein immer 
von neuem entstehendes fanomen. geist ist immanente 
emanation menschlichen daseins. • 
eine erganzungsidee (vielleicht mehr als das, weil we­
unter dieser determination der kosmisch entstehenden 
niger mechanistisch, weil brei! auslegbar) fiihrt mich 
beziehungen dart es nicht verwirrend scheinen, i.iber 
wieder zu optischen dingen: geradlinigkeit des geistes­
eine identitat menschlichen denkens aller zeiten zu 
reden. selbst die formalen variationen des denkens, die umwege der technik. 
sogenannte ,geistige haltung", sind in verschiedenen 
tau be m11 fotoapparat (1908) foto und klischee: dr. neubronner 
epochen zwangslaufig wiederkehrend. innerhalb dieser • 
seitdem fur mich das problem: ma l erei- toto- film 
zwangslaufigkeit ist jede leistungsreihe von der zeitbe­
in die lase des optisch gesetzmaBigen trat, erhellen sich 
dingten umwegigkeit technischer eroberungen abhangig, 
mir die umwegigkeitsformen des uralten wunsches: far­
d. h. das gehirn arbeitet rascher als die ausfi.ihrende 
bige gestaltung als bannen von Iicht. 
hand. man kann diesen zustand schlagwortartig lassen : 
der immanente geist such!: Iicht, Iicht! 
geradlinigkeit des geistes - umwege der technik. 
der umweg der technik findet: pigment. (ein zwischen­
die ,geradlinigkeit" ist nicht ein eindimensionales ge­
stadium, das erst durch das Iicht Ieben gewinnt.) 
richtetsein auf das spannungsvolle, iikonomische, subli­
es ist ein verhangnis der menschheitsgeschichte, daB 
mierte allein, sondern vielmehr eine kosmische expan­
die geistigen emanationen zu falscher auswirkung ver­
sion, die nach jedem punkt hin den ki.irzesten weg 
leitet werden. namlich entgegen individueller elastizitat 
nimmt. 
und immer vorwartsschreitender neigung des einzelnen 
,umwege der technik" bedeutet, daB praktisch aile wege, 
richtet sich die menschliche gemeinschaft- als sum me 
die man zur erreichung eines zieles einschlagt, Ianger 
von individuen - nach der i.iberlieferung angeblich 
und komplizierter sind, als sie- vom geiste aus gesehen­
unfehlbarer erfahrungen. angebliche unfehlbarkeiten ver­
sein mi.iBten. d. h. alles kiinnte besser als bisher ge­
dichten sich zu fester existenz und die geheiligte exi­
macht warden, denn: die inspiration als an fang jeder 
stenz treibt zur eigenen rechtfertigung. das ist trad itions­
tat- die geniale eingebung als zentrumbildende expan­
gebundenheit, geistige massenlahmung, zeitbedingte urn­
sion - ist nur von zeit und umstanden (auch technik) 
wegigkeit. 
bedmgte form des urgedankens. 
das war auch das schicksal der pigmententdeckung. 
ein beispiel: man wi.inscht immer mehr zu sehen als 
die erste verwendung heiligte den zufall, der im pigment 
die augen lassen konnen. das fernrohr reicht bis zum 
eine art lichtlagerungsstatte, wenn auch in grobmateriell 
nachsten dorf; das mikroskop in die spalten der zelle; 
abtastbaren komplexen, gefunden hat. aile lichtgestal­
der fernseher bis zum kap der guten hoffnung; die 
tung umwegt bis haute auf diesen spuren abendlandischer 
nachste station wird der mond sein. 
malerei, obwohl seit der ersten laterna magica, seit der 
umwegigkeit der technik hier (heute erkennbar): das 
ersten camera obscura sich dire kte wege des Iicht· 
problem desfernsehens nach anderen planeten mit linsen ­
bannens ergaben: 
systemen schaffen zu wollen, statt es z. b. durch elek­
projektorisch-reflektorische spiele mit farbig flutendem 
trisch-magnetisch-fotografische reagenzen zu liisen. 
Iicht, fliissiges, immaterielles schweben, durchsichtiger 
die konsequenz: aile kommenden observatorien warden 
taubenaufnahmen 1908 lotos und klischees : dr. neubronner farbenfall von leuchtenden garben, vibrieren des raumes 
unzulanglich sein, wenn sie auf traditionelle weise aus­
mit schillernder lichtemulsion. 
geriistet werden. 
umwege der technik; 
von der manuellen darstellung zum grafischen stehbild. 
• 
um solche umwegigkeit auf ein minimum zu reduzieren, vom stehbild zur kinematografie. vom fliichigen zum 
versucht man die eigene arbeit vom urgedanken her plastischen. vom stummen zum sprechenden. vom un­
zu kontroll ieren. 
durchdringlichen zum durchscheinenden. vom konti­
so kommt es, daB man manchmal von einer these be­
nuierlichen zum simultanen. vom pigment zum Iicht. 
sessen ist. sie gibt anlaB zur arbeit, mit ihr begriindet 
man weitlaufige konstellationen bis zu einer die ganze 
• 
arbeit beherrschenden fixen idee. mit Iieber erarbeiten geist und auge die neuen dimen­
man kann gegen diese herrschaft der idee gar nicht sionen des sehens, die heute schon toto und film, plan 
oppcnicror.. dcnn: mOge dlc ~a:;i3 noel". 30 ,lt.unenho.ftu unrl wirklic-hkpif bi~>ten di"' detail c; H'tr mnrgen heute 
1 
scheinen, alles ist schlieBiich zur erhiihung der aktivitat die iibung des sehens. 
geradlinigkeit des geistes- umwege der technlk: auf der fotografischen a"sstellung in frankfurt a. m. 1926 
waren fotografien zu seken, die durch briefta uben ausgefi.ihrt worden sind. fi.ir diesen zweck wurden um 1907 
herum kleine fotografische apparate m it a .. tomatischer auslosung konstruiert, und das uber hundert jahre nach 
montgolfiers erfindung! nach den versuchen mit lenkbaren ballons, nach den versuchen lilienthals und der 
brUder wright. die kleinen wunderbaren fotografien: stadtaufnahmen, stark divergierende hauser, schienen­
striinge, p liitze mit winzigen menschenfigUrchen, eisbahn mit wimmelnden eisliiufern, mach en- als vorahnunc 
wichtiger verwendungsmoglichkeiten dieser art sichten • dem erfinder dr. neubronner (cronber& im ta .. nus) ef1re. 
und doch: was is! der liliputapparat und sein automatischer ausloser mit seiner zufallssicherheit aeaenuber 
~~·····dlelnlall pl pa.raten, die- in den bod en eines flugzeugs eingebaut-sicherheit selbst fur kartografische institute bieten. 
georg muche: 
~· 
bildende kunst und industrieform 
2 junkers-luftbilder -~L 
die enge verbindung moderner bildender kunst­
(das untere ist aus vielen einzeltotos zusammengestellt) 
insbesondere der malerei- mit der technischen 
entwicklung im 20.jahrhundert scheint nach einer 
auf3erordentlich bedeutungsvollen zeit schopferi­
schen austauschs auf geistig durchaus polar ge­
lagerten gebieten mit uberraschender konsequenz 
zur gegenseitigen abstol3ung fuhren zu mussen. 
die illusion, daf3 die bildende kunst in der 
schopferischen art technischer formgestaltung 
aufzugehen hatte, zerschellt in dem augenblick, 
in dem sie die grenze der konkreten wirklich­
keit erreicht.die mit i m posant eindeuti ger geste a us 
der kunstlerischen utopie in das verheil3ene gebiet 
der technischen gestaltung herausgefuhrte ab­
strakte malerei scheint ganz plotzlich ihre voraus­
gesagtebedeutungalsformbestimmendeselement 
zu verlieren, weil die formgestaltung des mittech­
nischen mitteln erzeugten industrieproduktes sich 
nach einer gesetzmaf3igkeitvollzieht, die nicht von 
den bildenden kunsten abgeleitet werden kann. 
es zeigt sich, daf3 die technisch-industrielle ent­
wicklungsfolge auch in bezug auf die formge­
staltung absolut eigenartig ist. 
der versuch, die technische produktion mit den 
bildnerischen gesetzen im sinne der abstrakten 
gestaltung zu durchdringen, hat zu einem neuen 
stil gefuhrt, in dem das ornament als unzeitge­
maf3e ausdrucksform vergangener handwerks­
kulturen keine anwendung findet, der aber trotz­
dem dekorativ bleibt. einen nur dekorativen stil 
glaubte man aber gerade vermeiden zu konnen 
weil die besondere art der schopferischen erfor~ 
schung elementarer formgesetze durch die ab-