4 
<D 
_c 
~ 
() 
kandinsky 
:aj 
~ 
c::;::: 
(/) 
:::::l 
N 
Q) 
c:: 
c 
·-
-c 
'"tJ 
wassily kandinsky vollendet in diesen tagen sein sechzigstes 
c 
lebensjahr. man staunt, freut sich, und die freude ist be­
:::::l 
c:: 
sonderer art. noch als funfziger fand er raum, entscheidende, 
~ 
gestahlte schritte in neues land zu tun, und dann zum heu­
...:::t::. 
tigen tage hin das gewonnene auf das reichste auszubauen. 
ca 
c 
kein abend, einfach taten, die, mogen sie nun fruhere oder 
:::::l 
spatere, sparlichere oder haufigere sein, durch ihre reich­
Q_ 
~ 
liche vollendung nicht nur uber der zeitspanne des kunstler­
lebens, sondern auch uber dem zeitalter stehen. 
foto: huco crfurth, dresden 
paul klee 
• • 
w. kandinsky: 
die beziehungen der kunstelemente uberhaupt zu denjenigen der natur 
der wert des theoretischen unterrichts in der malerei bringen die ganze frage auf eine noch breitere philosophische basis, was 
Ol 
ebenso ohne weiteres klar ist. 
beim unterricht in der malerei konnen verschiedene methoden verwendet 
..Y. 
so geht der weg vom synthetischen in der kunst zum allgemein-synthe­
werden, wobei aber diese methoden in zwei grol3e gruppen geteilt bleiben: 
E 
tischen iiber. wenn man heute wirklich nicht weil3, was eigentlich unter 
00 
1 die malerei wird als selbstzweck behandelt, d. h. der studierende dem begritf ,bildung", ,gebildetsein" verborgen ist oder sein sollte, so 
..--
wird zum maier ausgebildet: er bekommt auf der schule die darf doch mit vollem rechte behauptet werden, dal3 nicht eine kleinere 
0 
c 
dazu notwendigen kenntn isse- soweit es durch den unterricht oder grol3ere anhaufung von speziellen kenntnissen (sogen. ,fachkennt­
Q) 
zu erreichen ist- und braucht nicht unbedingt die grenzen der nisse") hier die hauptrolle spielen oder den hauptbestandteil ausmachen, 
"""0 
c 
malerei zu uberschreiten, oder sondern die ausgebildete tahigkeit, das scheinbar zerrissene bild der einzel­
::J 
erscheinungen in den organischen zusammenhangen zu empfinden und 
2 die malerei wird als eine mitorganisierende kraft behandelt, 
..0 
c:: 
Q) 
d. h. der studierende wird uber die grenzen der malerei, aber schliel31ich zu ,verstehen". und andererseits: das fehlen dieser fahigkeit 
OJ) 
durch ihre gesetzmal3igkeit zum synthetischen werk geleitet. darf trotz dem vorhandensein von ,enzyklopadischen fachkenntnissen" als 
c 
merkmal den ungebildeten menschen angesehen werden. 
Q) dieser zweite standpunkt bildet die grundlage des malerischen unterrichts 
und endlich: eine schule, die dem studierenden das planmal3ige erkennen 
c 
im bauhause. auch hier konnen naturlich verschiedene methoden ver­
ct1 
der allgemeinen basis zu iibermitteln nicht imstande ist, dart sich nicht 
Q) 
wendet werden. was speziel l meine richtlinie anlangt, so mul3 meiner 
,schule" nennen - ganz besonders, wenn sie als hochschule angesehen 
meinung nach tolgendes als hauptzweck und schliel31ich als endzweck 
c 
werden mochte. 
diese richtlinie len ken: 
ganz abgesehen vom prinzipiell unbestreitbaren wert der ,bildung" im 
.c 
analyse der malerischen elemente in ihrem aul3eren und inneren 
~ 
ungefalschten sinne ware diese schulbildung ein gewaltiges mittel gegen 
.. 
wert, 
E 
die extreme spezialisierung, die wir aus dem vergangenen jahrhundert 
2 beziehungen dieser elemente zu denjenigen der anderen kunste 
ubernommen haben, und die nicht nur aus allgemein-philosophischen, 
L!) 
u nd der natu r, 
..-- sondern auch aus rein praktischen grunden zu bekampfen ist. in der 
3 aufbau der malerischen elemente in thematischer form (losungen 
....... praxis ist die extreme spezialisierung eine dicke mauer, die uns vom syn­
'- L 
thematischer planmal3iger aufgaben) und im werk, 
Q) thetischen schaften trennt. ich darf wohl hoffen, dal3 ich manche, heute 
4 beziehungen dieses aufbaues zu anderen kunsten und zur natur, 
allgemein bekannte tatsachen nicht zu beweisen brauche: z. b. die gesetz­
c 
0 5 gesetzma13igkeit und zweckmal3igkeit. 
Q) 
mal3igkeit des malerischen aufbaues. und trotzdem ist die prinzipielle 
t 
anerkennung dieser tatsache fUr den studierenden nicht ausreichend- sie 
ich muB mich hier mit dieser allgemeinen richtungsangabe begnugen, da 
ro 
.::c. mul3 in sein inneres eingepflanzt werden und zwar so grundlich, da13 sie 
die einzelheiten nicht in den raum einer zeitung passen. aber auch dieses 
in seine fingerspitzen von selbst eindringt: der bescheidene oder gewal­
kurze schema zeigt, wohin ich hinaus will. es hat tatsachlich bis jetzt 
(f) 
tigste ,traum" des kunstlers hat an und fUr sich keinen wert- solange 
kein planma13iges analytisches denken in kunsttragen gegeben, und ana­
.c: 
Q) 
L die fingerspitzen nicht imstande sind, dem ,diktat" dieses traumes mit 
lytisch denken konnen heiBt logisch denken konnen. es ware hier nicht 
0.. 
hochster prazision zu tolgen. fur diesen zweck mussen mit dem theore­
angebracht, uber die kunstschu len ausfuhrlicher zu sprechen, die zum 
tischen unterricht praktische (thematische) ubungen verbunden werden: 
-
zweck die malerei als solche haben, d. h. wo sie selbstzweck ist, obwohl 
0 .2 was nutzt ein herrliches kochbuch ohne lebensmittel und kochtopfe ? 
ich allmahlich zur uberzeugung kam, daB auch in dieser art schulen der 
ro 
....... und: nur ein wiederholtes verbrennen eigener fingerspitzen bringt den 
fruherd weg der sehr knappen wissenschaftlichen ,beigabe" in form von 
c 
anfanger vorwarts. die gesetzma13igkeit in der natur ist lebendig, da sie 
anatomie, perspekt ive und kunstgeschichte weiter nicht mehr gangbar ist: 
Q) 
..0 das statische und das dynamische in sich vereinigt und in dieser bezieh­
auch die ,reine" kunst bedart heute einer exakteren, konsequenten wissen­
L 
::l 
ung ist sie der gesetzmal3igkeit in der kunst gleichwertig. also aul3er der 
ro schattl ichen grundlage. das einseitige betonen des intuitiven elementes 
philosophisch-bildenden wichtigkeit fUr jeden menschen ist die erkenntnis 
<t: 
und die damit verbundene ,zwecklosigkeit" der kunst haben otters den 
Q) 
der naturgesetzmal3igkeit fur den kunstler unumganglich. diese einfache 
jungen kunstler (und wenn es nur der ,junge" kunstler ware!) zu unge­
> 
tatsache bleibt aber den kunsthochschulen Ieider vollkommen fremd. 
schickten, von der kunst ablenkenden folgerungen gebracht. als beispiel 
.c L 
folgendes schema soli den knappen sinn dieses kurzen artikels in sich 
aus der heutigen zeit wurde ja die ,neue sachlichkeit" genugen, die der 
Q) 
autnehmen: 
c 
kunst ,politische" zwecke zu stellen versucht - die verwirrung hat i hr 
Q) 
hochstes mal3 erreicht. 
(/) 
....... 
mittel 
zweck 
der junge und besonders der anfangende kunstler mul3 von vornherein an 
E 
ein objektives, d. h. wissenschaftliches denken gewohnt werden. er soli 1 analyse der malerischen elemente 
analytisches (all gem.- logisches) den ken 
2 beziehungen zu anderen kunsten und 
-a verstehen, seinen weg abseits der ,ismen" zu suchen, die in der regel 
synthetisches denken. fahigkeit, das ge­
c zur natur 
trennte zu vereinigen 
nicht zum kern streben, sondern schnell vergangliche einzelheiten fUr 
::s 
::J 
3 auf bau der malerischen eiemente in 
theoretische und praktische gesetzmaBig­
grundfragen halten. die tahigkeit, sich zu tremden werken objektiv zu 
c thematischer form und im werk 
keit und relativer wert derselben in der 
stellen, schliel3t die eigene einseitigkeit in e i gene r arbeit nicht a us, was 
Q) 
praxis 
OJ) 
naturlich und vollkommen gesund ist: im eigenen werk dart (vielmehr 
4 beziehungen zu anderen kunsten und 
synthetisches schaffen und werk und das 
c 
,mul3") der kunstler einseitig sein, da die objektivitat in diesem talle zu 
zur natur 
ctS erkennen des schopferischen prinzips in 
::J 
-a innerer verschwommenheit fiihren konnte. er sol i in eigener arbeit nicht 
der natur und innere verwandtschaft der­
selben mit der kunst 
nur einseitig, sondern tanatisch sein! zum entwickelten fanatismus ge­
..0 
5 gesetzmaBigkeit und zweckmaBigkeit 
ausbildung der ,fingerspitzen" und aus­
horen aber viele jahre gewaltiger innerer spannung . 
..0 
bildung des menschen 
ro 
c 
durch vertiefung in die elemente, welche die bausteine der kunst sind, 
!::'--
es ist klar, da13 aul3er der malerei auch andere kunste diesem padagogi­
bekommt der studierende- aul3er der fahigkeit des logischen denkens­
C\1 
schen ziele dienen konnten. es ist aber ebenso klar, dal3 im bauhause 
die notwendige innere fiih lung zu den kunstmitteln. diese einfache be­
..--
gerade die malerei die geeignetste erzieherin sein soli: 
hauptung dart nicht unterschatzt werden: die mittel werden durch den 
....... 
::l 
zweck bestimmt- so wird der zweck durch die mittel verstanden. die innere, 
1 die tarbe und ihre verwendung finden in den samtlichen werk­
E 
vertiefte bestimmung der mittel und der gleichzeitig unbewu13te und be­
statten platz, wo also die beschriebene methode auch rein prak­
c wul3te verkehr mit den mitteln verwerfen die der kunst fremden zwecke, 
tischen zwecken dient, und 
Q) 
....... die dadurch unnaturlich und abstol3end wirken. hier dient also tatsach­
2 die malerei ist diejenige kunst, die seit jahrzehnten an der spitze 
ct1 '(]) 
lich das mittel dem zweck. 
(f) der samtlichen kunstbewegungen voranging und die anderen 
das sichverwandtfuhlen mit den elementen e i n e r kunst steigt weiter in 
kiinste- speziell die architektur- befruchtete. 
0 
seiner intensitat bei dem studium der beziehungen dieser elemente zu 
dessau 
<.0 
denjenigen anderer kunste, was ohne weiteres klar ist. 
..--
c 
20. 3. 26 . 