31 
arbeitete. Der l\laler bemühte sich mehr um ästhetische Absichten als um die 
Naturformen. (Abb. 25) 
Statt das Pittoresk-Zufallige und . Vielfaltige der Natur vorherrschen zu 
lassen, sucht er durch beabsichtigte Ordnung der Figuren und Unterordnung 
der Details zum Ausdruck einer allgemeinen Idee zu kommen. Dantm ver· 
nachlässigt er anscheinend die Gesetze der Natur gegenüber denen der künst· 
lerischen Gestaltung. Er bedient sich der natürlichen Formen nur als !\litte!, 
um sein künstlerisches Ziel zu erreichen• ). 
Ziel ist: ein harmonisches Ganzes zu schaffen, in dem durch vielfaltigen 
Wechsel und durch eine Aufhebung von Stand und Lage der Figuren, von 
Raumstellungen, von den Massen und Führungen der Bewegung im Bild 
(durch Verhältnismäßigkeiten) das Gleichgewicht des Ganzen, eine ästhe· 
tische Einheit, geschaffen wird. 
Diese künstlerische Harmonie wird in derTat bis zu einem gewissen Grade 
erreicht. Bis zu einem gewissen Grade, weil das künstlerische Ziel nicht un· 
mittelbar, durch das Kunstmittel angestrebt wird, sondern nur mittelbar, ver­
schleiert hinter natürlichen Fom1en. Weder die Farbe noch die Form erscheinen 
rein als Farbe und Form. Vielmehr sind Farbe und Form mit verwendet zur 
Vortäuschung von irgendwelchen andern Dingen. Z. B. von Blättern, Glas, 
Körperteilen, Seide, Stein usw. 
Ein derartiges Kunstwerk ist Ausdrucksform der künstlerischen Idee mit 
naturalistischen Mitteln. 
Es ist ein ästhetisch-naturalistisches Kunstwerk. 
Es weicht von der äußerlichen Natur ab, insofern es ästhetisch (mehr inner­
lich) ist; es weicht von der ästhetischen Idee ab, insofern es naturalistisch.ist. 
Es ist sozusagen zwiespältig, also nicht eindeutig exakt gestaltend. 
Das Ziel des gestaltenden Künstlers besteht nur darin: seinem ästhetischen 
e) \\•as die Dekadenten des Kubismus jetzt fast ohne Au.snahme mit ihrem •Superrealismus• an· 
streben, ist ganz genau das .. lbe. klassisch-malerische Hannonie durch das der l\atur entlehnte ~littet. 
Daß hierbei die Naturformen als solche nicht gemeant sind, sondern nur als objekti,·e Erschelnung 
zu gelten haben, macht, von kunstleriscbem Standpunkt betrachtet, keinen wesentlichen Unterschied. 
Man könnte hier ,·on einem Neo-Barock sprechen. 