8 
Eine andere Ursache muß in folgender Tatsache gesucht werden: da die alten 
der bildenden Kunst überwunden und ungültig sind, ist eine neue Grund­
Begriffe 
lage der Begriffe, wenn man will, e.ine Lehre nötig, die dem Laien einen neuen Ge­
sichtspunkt gibt und seine Begriffe klärt oder ganz neu bildet. So wie es in der 
Heilkunst nicht mehr üblich ist, spanische Fliegen zu ,-erordnen, so ist es in der 
Malerei unmöglich geworden, sich an eine Hypothese von Vitru,·ius zu halten. 
sagt im sechsten Buch seines \Verkes über Baukunst: >ein 
Vitruvius 
Gemälde ist die Abbildung des Seienden oder des Möglichen, z. B. eines 
fur die festumgrenzte 
Menschen, eines Schiffes oder anderer Dinge, 
Körperformen als Vorbilder gedient haben<_ 
Nach Erfahrung können wir als sicher annehmen, daß sowohl bei Laien als 
• 
vielen Künstlern auch heute noch diese Auffassung gilt. Bei einer so 
auch bei 
primitiven Kunsteinstellung muß vielen guten Aufsätzen und Büchern über 
neue bildende Kunst unbedingt hinreichende Auswirkung fehlen • ). Alle diese 
von Kunsthistorikern verfaßt), weisen eine zu persönliche 
Abhandlungen (meist 
Auffassung auf. Als Ergebnis einer individualistisch gerichteten Gedanken- und 
• 
Gefuhlswelt sind diese Schriften zur Klärung der in der Allgemeinheit wurzeln­
den schöpferischen Überzeugung ungeeignet. An Stelle einer persönlichen Auf­
fassung der verschiedenen Ausdrucksformen der neuen bildenden Kunst kann 
sein. 
nur eine Synthese ihres Wesens zweckmäßig 
( 
Einer der wichtigsten Unterscheidungspunkte älteren Kunstauffassungen 
daß in der neuen Kunst die Eigenart des Künstlers 
gegenüber besteht darin, 
nicht mehr in den Vordergrund tritt. Die neue Gestaltung ist Ergebnis eines 
allgemeinen Stilwillens. 
Im täglichen Umgang mit ernsten modernen Künstlern haben wir die Über­
zeugung gewonnen, daß es ihnen nicht darum zu tun ist, ihre Persönlichkeit 
in den Vordererund zu stellen oder jemandem persönliche Auffassungen auf­
zudrängen. Im Grunde haben sie nur die Absicht, möglichst gute Leistungen 
zu erzielen; auch durch ihre Schriften dem Publikum näher zu kommen, um 
l 
e ) Die Werke, die in Deutschland, Frankreich, ltahen und Amerika uber die neue btldende Kunst 
erschienen sind. ergeben eine beträchtliche :\Ienge an Literatur uber diesen StoA'. 