7 
Absicht, dem Beschauer die Betrachtung seines Werkes zu ermöglichen. Er, 
dessen Tätigkeit in der Raumgestaltung besteht und mit dieser eng ver­
knüpft ist, findet diesen Ausdruck ebenso selbstverständlich wie der Chirurg 
• 
das Wort Fraktur (Knochenbruch). Der Laie aber hat von Raum und Gestal­
tung ganz andere Vorstellungen. Im besten Falle versteht er unter •Raum • 
eine Vertiefung oder meßbare Oberfläche. Der \Vortteil •Gestaltung• wird 
im Beschauer eine unb~stimmte Erinnerung an eine körperliche Form wach­
rufen. Daher wird die Verbindung der beiden Worte • Raum und Gestal­
tung • ihm eine räumlichvertiefte körperliche Form perspektivisch dargestellt 
wie sie bei Künstlern vergangener Epochen im 
vermitteln, in derselben Art, 
Gebrauch war. 
Für den modernen schaffenden Künstler ist Raum nicht meßbare begrenzte 
Oberfläche, vielmehr der Begriff der Ausbreitung, die entsteht durch das 
Verhältnis eines Gestaltungsmittels (z. B. Linie, Farbe) zu einem anderen 
). Dieser Begriff Ausbreitung oder Raum berührt die Grund­
(z. B. Bildfläche
gesetze aller bildenden Kunst, weil der Künstler hiervon eine grundsätzliche 
Span­
Auffassung haben muß. Außerdem bedeutet ihm Raum eine bestimmte 
nung, die im Werke durch Verstraffung von Formen, Flächen oder Linien 
Das Wort Gestaltung bedeutet ihm das Sichtbarmachen des Ver­
entsteht. 
• 
hältnisses einer Form (oder Farbe) zum Raum und zu anderen Formen oder 
Farben. 
\"ie wir sehen, weichen die beiden Auffassungen sehr von einander ab. Wenn 
\ 
demnach zwischen Laien und Künstlern bereits ein so großer und wesentlicher 
in der Auffassung eines Wortes besteht, dann fehlt dem Laien 
Unterschied 
jede Möglichkeit, mittels so mannigfaltiger Kunstbegriffe zum 
um so mehr 
Verständnis des Kunstwerkes selbst vorzudringen. 
Aber nicht nur den Laien geht es so, sondern auch denen, die sich mit bil­
dender Kunst auf die eine oder andere \Veise befassen. 
\\"äre nun nur die Begriffsvenvirrung in der Terminologie der bildenden 
Kunst die Ursache der Verständnislosigkeit und der falschen Auffassung, dann 
gibt es aber noch mehr Schwierigkeiten, 
wäre dem leicht abzuhelfen; leider 
<lie das Verständnis erschweren . 
• 
• 