37 
ziehungen Zllr Wahrnehmbarkeit von Naturgegenständen vorhanden waren, 
nannte er Baukasten. 
In allen vier Fällen, sowohl bei den griechischen und ägyptischen Plastiken, 
wie bei den modernen Bildern betätigte sich sein Vorstellungsvermögen nur 
innerhalb rein sinnlicher Verknüpfungen. 
Seine Art auf die griechische Plastik zu reagieren, kann sinnlich-assoziativ 
genannt werden, weil seine Aufmerksamkeit sich nur auf die Wohlgestalt der 
er unmittelbar an ihrer Beziehung zur Realität und 
Körperformen richtete, die 
den in ihr beobachteten Körperformen bemaß. 
Seine Art auf die ägyptische Plastik zu reagieren war sinnlich-assoziativ, 
weil die wahrgenommenen Formen und Symbole von ihm mittelbar mit der 
Sonne, Mond, Ackerbau usw.) in Verbindung gebracht wurden. 
Realität (Nil, 
Seine Einstellung auf das erste der modernen Bilder war sinnlich-assoziativ, 
weil der optisch wahrnehmbare Vorwurf: Spielkarten, ihm augenblicklich die 
Vorstellung einer Skatpartie suggerierte. 
Seine Reaktion auf das exakt gestaltete Kunstwerk ist sinnlich-assoziativ 
zu nennen, weil die optische Wahrnehmung sich nur auf das sinnlich wahr­
Kunstmittel beschränkte, das durch die Verwendung von recht· 
nehmbare 
eckigen Flächen in seiner Phantasie die Vorstellung von einem in der Realität 
beobachteten Kinderspielzeug weckte, einem Baukasten. 
Für die Schöpfer der vier genannten Kunstwerke war es nicht Ziel, eine 
rein sinnlich. assoziative Genugtuung zu erwecken (es gibt selbst Maler, auch 
Person des eben angeführten Beispiels war Maler, die diese sinnlich-asso· 
die 
es war 
ziative Genugtuung mit künstlerischer Erregung verwechseln), sondern 
den Künstlern nur um Herausstellung ihrer geistigen (ästhetischen) Realitäts· 
daß der Person 
erfahrung zu tun. Daher können wir ruhigen Gewissens folgern, 
meines Beispiels eine künstlerische (ästhetische) Beziehung zu einem 
Kunstwerk, sei es nun exakt oder nicht, verschlossen ist. 
Da meistenteils durch Verbildung des Aufnahmevermögens Leute, die mit 
in Berührung kommen, auf die 
Kunst (Musik, bildende Kunst, Literatur usw.) 
oben beschriebene Weise, nämlich sinnlich-assoziativ reagieren, so kann (ange· 
sichts der unzähligen sich täglich neu mehrenden Beispiele hierfür) ohne Über· 