ZWEITES KAPITEL 
DIE ÄSTHETISCHE ERFAHRUNG 
Kunst ist also der unserer rein ästhetischen Realitätserfahrung entsprechende 
Ausdruck. 
Hieraus können wir folgern, daß, wenn die aktiven Erfahrungen des Künst­
lers einen ästhetischen Inhalt haben, auch der Ausdruck dieser Erfahrungen 
einen entsprechenden Inhalt haben muß. 
VIII. Alle Künste haben gleichartigen Inhalt. Nur Ausdrucksweise 
und Ausdrucksmittel sind verschieden. 
Die bildende Kunst z. B. ist der ausschließlich plastisch (durch Raum, Vo­
lumen, Farbe) gestaltete Ausdruck der ästhetischen Erfahrung, i\lusik der aus­
schließlich phonetisch (durch Zeit und Ton) gestaltete Ausdruck der ästhe­
tischen Erfahrung usw. 
IX. Asthetlsche Erfahrung und Ausdruck dieser Erfahrung be­
dingen einander wechselseitig. 
X. Die ästhetische Erfahrung drückt sieh aus in Verhältnissen. 
XI. Diese Verhältnisse werden offenbar Innerhalbdesjeder Kunst­
art eigenen Ausdrucksmittels. 
Die Ausdrucksmittel der verschiedenen Künste ergeben sich aus dem Kon­
trast positiver und negativer Elemente. 
Die durch ästhetische Schau bedingte Ordnung der Verhältnisse (der posi­
tiven und negativen) zueinander ist das Wesen der schöpferischen Tätigkeit. 
XII. Die stärkste Ausdrucksform jeder Kunst liegt in der aus­
schließliehen Verwendung der Ihr eigenen Mittel. 
Hält sich die Gestaltung der ästhetischen Realitätserfahrung innerhalb der 
Grenzen der jeder Kunst eigenen Ausdrucksmittel, so ist jede Kunstart in sich 
(Siehe Abb. 1-4) 
rein und reell. 