27 
XVII. Nur die aktive schöpferische Erfahrung kann ein Kunst­
werk erzeugen, nicht aber die passive. 
XVIII. Die passive Erfahrung kann nur eine Wiederholung oder 
Verdoppelung des Erfahrungsobjekts hervorbringen. 
Zwischen diesen beiden Erfahrungspolen liegen alle möglichen Grade von 
Kunst zur Nichtkunst. Die gesamte Kunstentwicklung zur eindeutigen Ge­
staltung der ästhetischen Realitätserfahrung bewegt sich zwischen diesen zwei 
Erfahrungsmöglichkeiten. 
der tätigen schöpferischen Erfahrung heraus entsteht als Reaktion 
Aus 
(siehe Erstes Kapitel, Punkt IV) das Kunstwerk. 
Auf eine stärkere schöpferische Erfahrung wird der Künstler auch stark 
Er wird, um die Erfahrung zum Ausdruck zu bringen, nach den 
reagieren. 
in der Tat verwirklichen. 
Ausdrucksmitteln greifen, die seine Erfahrung 
Das Ausdrucksmittel wird \'On selbst das charakteristische Ausdrucksmittel 
jeder Kunst sein• ). 
Wenn der Künstler das Erfahrungsobjekt wiederholt, dieser Verdoppelung 
den Stempel seines Temperamentes aufprägend, so bleibt diese Ausdrucks­
form immer mehr oder weniger hinter der unmittelbaren Ausdrucksform der 
Erfahrung zurück. Diese Ausdrucksform bleibt sekundär, unklar, unbestimmt. 
Es ist keine unmittelbare Realisierung, keine exakte Ausdrucksform der 
Kunstidee, sondern nur ein Ersatz. 
XIX. Eine unmittelbare Verwirklichung, eine exakte Ausdrucks­
form kann der Künstler nur durch sein Gestaltungsmittel und aus 
diesem heraus zustande bringen. 
Die K unstidee wird in jeder Kunst gestaltet durch das ihr eigene Gestal­
tungsmittel als l\laterial (siehe Zweites Kapitel, Punkt XII ). 
Die Kunst - die bildende Kunst, die .Musik und insbesondere die l\lalerei­
hat die Gestaltungsidee auf ihre eigene Weise, mit ihren eigenen Mitteln zum 
e ) 1 n meinem kunstwissenschaftlieben \\" erk • Die neue Ge:.taltungslehre• ( • La doctrine de l"art 
nouveau•' habe: ich ,·ersucht. die elementaren Ausdrucksmittel der bi1de.nden Kunst auf emen General· 
nenner tu bringen. 