DRITTES KAPITEL 
DIE GEMISCHT-ÄSTHETISCHE ERFAHRUNG 
Auch die früheren Künstler ließen die ästhetischen Akzente mehr oder 
üben1•iegen Dieser Grad der ästhetischen Akzentuierung hängt von 
minder 
der größeren oder geringeren Reinheit der ästhetischen Erfahrung und von 
der Fähigkeit .technische Fertigkeit) ab, diese ästhetischen 
dem Grade 
Akzente zu ästhetischer Einheit zu gestalten. 
Wird der Künstler bei der ästhetischen Erfahrung durch eine andere Eigen­
schaft des Objektes abgelenkt, so werden die ästhetischen Akzente unbestimmt; 
in den llintergrund. Dadurch gelangt der Künstler nicht zu einem 
sie treten 
der ästhetischen Erfahrung. 
klaren Ausdruck 
In diesem Falle, der in der :\Ialerei so häufig vorkommt, bei der prä-exakten 
Malerei• ) konnen wir von einer gemischt ästhetischen Erfahrung sprechen. 
B e is piel 4. 
\\'enn ein Maler einem Bettler begegnet und durch Einfühlung in den 
Zustand des ;\Jannes menschlich erregt wird, so kann es sein, 
erbärmlichen 
daß der Maler dieses Erlebnis der Armut umsetzt in ein Bild, das gebunden 
ist an die Erscheinung des ;\Janncs in Lumpen. 
Auf diese \\'eise kann ein typisches Bild der Armut entstehen, das gleich­
wohl mit Kunstgestaltung wenig oder nichts zu tun haben kann. \Venig, wenn 
im \Verk beinahe nicht 1·orkommen nichts wenn die 
die ästhetischen Akzente 
I I 
ästhetischen Akzente durch andere wie z B. ethische, emotionelle oder soziale 
verdrängt sind Auch wenn die ästhetischen Akzente stark, doch gebunden 
an die Zustandsschilderung des Mannes auftreten, so entsteht aus dieser 
e' Pri ~'<:lkt dte ~1a1ertl b1.s zum 20. Jabrhunden. 