19 
Dringen andere Bestandteile in das ästhetische Erlebnis ein, ~. B. Lust· und 
für das Erlebnisobjekt, so wird das ästhe­
Unlustgefühle, Gefühle von Mitleid 
tische Erlebnis geschwächt, bisweilen sogar vernichtet. Hierdurch treten die 
ästhetischen Akzente in den Hintergrund, die Erfahrung hat einen anderen 
aus­
Inhalt und das Kunstwerk erhält eine andere Bedeutung, nicht mehr eine 
schließlich ästhetische. In dem Kapitel: • Über die Betrachtung von Kunst· 
werken • kommen wir hierauf zurück. 
XVI. Der Asthetlsche Wert eines Kunstwerks Ist abhAnclc vom 
Grade der Bestimmtheit der Asthetlschen Akzente. 
Sind die ästhetischen Akzente schwach, unbestimmt, oder überhaupt nicht 
oder werden sie durch andere Akzente verdrängt, so verliert das 
vorhanden, 
Werk demgemäß an künstlerischer Bedeutung. 
Erscheinen dagegen die ästhetischen Akzente - wird etwa ein ausgegliche­
nes Verhältnis zweier Gestaltungselemente, z. B. von Farbe zum Raum, von 
Form zur Farbe usw. - klar und ungemischt, und sind diese ästhetischen 
zu einer gestaltenden Einheit geordnet, an nichts als an das Aus­
Akzente 
drucksmittel ihrer Kunstart gebunden, so können wir von einem exakten bil­
denden Kunstwerk sprechen. (Abb. ~11) 
•• 