EINLEITUNG 
Von den vielen Vorwürfen, die man gegen die modernen Künstler erhebt, 
ist wohl einer der wichtigsten, daß sie sich nicht nur mit dem W crk, sondern 
Wort an die Öffentlichkeit wenden. Die den Künstlern diese Vor· 
noch mit dem 
würfe machen, vergessen erstens, daß in dem Verhältnis des Künstlers zur 
Gesellschaft eine Verschiebung stattgefunden hat und zwar eine Verschiebung 
im sozialen Bewußtsein, zweitens, daß das Schreiben und Sprechen des Künst· 
lers über sein \\'erk natürliche Folge des allgemein herrschenden l\lißverstehens 
Da die Werke 
der modernen Kunstoffenbarungen von seiten des Laien ist. 
jenseits der Be11'Ußtseinsgrenze l"ieler Zeitgenossen liegen, sind es diese selbst, 
die die Künstler um Aufklärung bitten. lnfolge solcher Fragen, mögen sie 
Gewissens­
spöttisch oder ernsthaft gestellt sein, wurde es den Künstlern eine 
angelegenheit, auch mit dem VJ ort ftir ihre Werke einzutreten. 
Hierdurch entstand das Mißverständnis, die modernen Künstler seien zu 
sehr Theoretiker und ihre \Verke entstünden ausaprioriangenommenen Theo­
rien. In Wirklichkeit ist genau das Gegenteil der Fall. Die Theorie entstand 
als notwendige Folge der schaffenden Tätigkeit. Die Künstler schreiben nicht 
über die Kunst, sondern aus der Kunst heraus. 