15 
\V erden die Grenzen der einer Kunst eigenen Ausdrucksmittel überschritten, 
so wird die Kunstart unrein, unreell. 
So ist das reine Ausdrucksmittel der Musik: • Töne (positiv) und Nichtton • 
(negativ). Der Komponist drückt seine ästhetische Erfahrung durch Verhält· 
nisse von Tönen zu Nichtton aus. 
Das reine Ausdrucksmittel der Malerei ist Farbe (positiv) und Nichtfarbe 
(negativ). Der Maler drückt seine ästhetische Erfahrung durch Verhältnisse 
1
zu unfarbigen Flächen aus 
von Farbflächen • 
Das reine Ausdrucksmittel der Baukunst ist Fläche, Masse (positiv) und 
Der Architekt drückt seine ästhetische Erfahrung durch Ver­
Raum (negativ). 
hältnisse von Flächen und ~lassen zu Innenräumen und zum Raum aus. 
Das reine Ausdrucksmittel der Plastik ist Volumen (positiv) und Nicht­
(Raum) (negativ). Der Bildhauer drückt seine ästhetische Erfahrung 
volumen 
durch Verhältnisse von Volumen zum Raum (innerhalb eines Raumes) aus'. 
Diese und andere Künste (Dichtung, Tanz, Bühnen- und Filmkunst) sind 
Arten der Gestaltung unserer ästhetischen Realitätserfahrung. 
Belspiel 3. 
Aus Punkt III können wir folgern, daß nicht alle Menschen dieselben Dinge 
auf dieselbe Weise empfinden. 
in ihrer Eigenschaft als Zucht- und Milchtier be­
Ein Bauer wird eine Kuh 
trachten; seine Einstellung wird sich nur auf die Tauglichkeit des Tieres zur 
der Bauer die Kuh schön, dann 
Zucht bezw. als Milchtier beschränken; nennt 
1 
Mit •Farbec bcteichnen wir aJie bunten Töne (und twar Rot, Blau, Gelb) mit •Nic:ht(arbe• schwarz, 
weiß und grau. 
' Diese Zt:rlegung des Kunstmittels in ein positives und negatives Element dient nur d:ltu die wesent· 
1 
Iichen Werte der Ausdrucksmittel so exakt wie möglich zu bestimmen. Es ist selbstverständlich, daß 
im Kunstwerk diese Dualität aufgehoben werden kann. Durch die schöpferische Tätigkeit kann eine 
Auswechslung beider stattfinden. Das bedeutet: das negative Element, z. 8. nichtfarbige Flächen in 
der MalereL können positiv und damit dem Kontrastelement gleichwertig werden (in unserem Bei· 
spiel der Farbe). 
Gestaltungost im Wesen: Auseieich des Positiven und Necatlven zu exakt harmo­
nischer E inheit . 