36 
Er \'erwandte literarische, symbolische, religiöse oder durch den Gegenstand 
Vorstellungen erweckende l\littel, um seinem Werk •geistigen• Akzent zu 
geben. 
Wie ein Urbild zu gestalten sich zum Kopieren verhält, wie eine Geschichte 
w schreiben zu ihrer Nacherzählung, wie die Erfindung eines Liedes sich ver· 
hält zu seinem Nachgesang, ebenso verhält sich exakt gestaltende Kunst zur 
nicht exakten, vorstellungsverknüpften Kunst. 
Ist das Verhältnis eines Betrachters zu einem klassischen Kunstwerk nicht 
ein künstlerisches, sondern ein andersartiges, z. B. ein ausschließlich religiöses 
auf sinnlichem Interesse beruhendes, so versteht es sich von selbst, daß 
oder 
das Verhältnis dieses Betrachters zum exakten Kunstwerk ein gleichartiges 
Praktische Erfahrungen haben mir gezeigt, daß es sich in der Tat 
sein muß. 
so verhält. 
Beispiel 6. 
Als ich einmal mit jemandem durch ein Museum ging, in dem griechische 
Plastiken ausgestellt waren, fiel es mir auf, daß mein Begleiter 
und ägyptische 
nur griechische Plastiken bewunderte, während ihn ägyptische Plastiken gleich· 
gültig ließen. Vor den griechischen Bildwerken konnte er sich nicht genug tun 
vor Begeisterung ftir die •herrlichen Körperformen, die von einer gesunden 
•. 
Lebenskraft sprachen 
Die Zusammenstellung von Körperformen und deren Harmonie fand seine 
Bewunderung mehr als die (ästhetische) Zusammenfassung und Harmonie von 
großgesehenen Flächen und l\laßen der ägyptischen Plastiken. An diesen 
Kunstwerken bewunderte er nur Nebensächliches. Er \·ersuchte sie wie eine 
symbolische Schrift graphologisch zu entziffern. Vor den Reliefs versuchte er 
aus den dargestellten Begebenheiten die Lebensgewohnheiten des Volkes ab· 
zuleiten. 
Als ich ihm später zwei moderne Bilder zeigte, auf deren einem einige Spiel­
karten in der Komposition verwendet waren, meinte er: •Skatpartie•. Das 
andere Bild, in dem die Komposition rein malerisch durchgellihn war, durch 
Gegeneinanderstellung rechteckiger Flächen, ohne daß noch irgendwelche Be-