VIERTES KAPITEL 
AUSDRUCK UND AUSDRUCKSMITTEL DER 
ÄSTHETISCHEN ERFAHRUNG 
Wenn wir alte Kunstwerke mit Aufmerksamkeit betrachten, so wird uns 
daß selbst in den primitivsten Zeichnungen zwei Arten \'On Ausdruck 
auffallen, 
sich unterscheiden. Diese Ausdrucksweisen betreffen die Unterschiede in der 
Sie bestehen einerseits aus einer Ausdrucks­
Erscheinungsform der Realität. 
weise, die sich ausschließlich auf die äußerlich wahrgenommenen Gegenstände 
Ausdrucks­
oder Erscheinungen beschränkt, andererseits aus einer vertiefteren 
weise, bei der die äußerlich wahrgenommenen Gegenstände nur dazu dienen, 
Geft.ihle zu suggerieren. 
Gedanken oder 
Im ersten Falle ist das Objekt Endziel der Ausdrucksweise, im zweiten 
Mittel. Die erste Ausdrucksweise können wir darum kurz: 'Materie 
Fall nur 
ausdrückend •, die zweite: >Idee ausdrückend • nennen. (Abb. 1&-19) 
In Zeiten materialistischer Lebensauffassung war die Kunst Materie aus­
drückend. Sie beschränkte sich auf Nachahmung der materiellen Seite der 
natür­
Gegenstände. In Zeiten verinnerlichter Lebensauffassung werden die 
lichen Erscheinungsformen in der Kunst nur als Hilfsmittel gebraucht, um 
eine Idee oder GeHihle auszudrücken (siehe Erstes Kapitel, Punkt 111-V). 
Die Materie ausdrückende Kunst beschränkt sich ausschließlich auf die körper­
haften Fom1en, sie erweckt in uns die Vorstellung der materiellen Schönheit 
Die Idee ausdrückende Kunst venvendet zwar auch diese 
dieser Formen. 
aber sie gebraucht sie als Gefäß für Gedanken oder Gemüts­
Formen; 
bewegungen, um das Erlebnis einer verinnerlichten Schönheit zu erwecken. 
von der Frage, wie weit die :Materie ausdrückende• ) Darstellung 
Abgesehen 
daß die Idee ausdrückende Darstellung 
Kunst ist, versteht es sich von selbst, 
e ) Man könnte auch von einer oacbahmendeo und einer schöpferischen Kunst sprechen. 