abb. 155 Siedlung dessau-törten 
pla n für die rationelle einrichtung der baustelle 
baujahr192 6 
die primitivste volkswirtschaftliche tatsache ist, unsere bedürf-
nisse ökonomischer, d. h. mit geringerem aufwand an geld, 
arbeit und material, durch immer mehr sich steigernde organi-
sation zu befriedigen, dieser trieb führte zur maschine, zur 
arbeitsteilung, zur rationalisierung; begriffe, die aus unserer 
Volkswirtschaft nicht fortzudenken sind und die für das bauen 
die gleiche bedeutung besitzen wie für alle anderen zweige 
menschlicher betätigung. 