ι r 
abb. 203 arbeitsamt dessau 
nordansich t des shedbaus mit den an der peripherie liegenden eingängen für die 
schiedenen berufsgruppen 
das ziel des architektenberufes ist das eines zusammenfassenden 
organsisators, der von sozialen, d. h. im sinne der gemeinschaft 
gültigen, lebensvorstellungen ausgehend alle wissenschaftlichen, 
technischen, wirtschaftlichen und gestalterischen probleme des 
bauens zu sammeln und in gemeinschaftsarbeit mit zahlreichen 
Spezialisten und arbeitern planvoll zu einem einheitlichen werk 
zu verschmelzen hat. 
fot o theis dessau 