Die Entwicklungsgeschichte der Baukunst lehrt, daß die Art ihres Entstehens 
in erster Instanz zugleich die Keime ihres Verderbens enthält. Erst nachdem 
die erste Hütte gebaut war, verzierte man sie und legte damit die Grundlage 
für die alle Jahrhunderte hindurch zu erfolgende Ungleichzeitigkeit, folglich 
Zwitterhaftigkeit der Gestaltung von Nutzen und Schönheit, wodurch die ver 
wirrende Kongruenz Schönheit Verzierung geschaffen wurde, welche bis auf 
unsere Zeit ein Hindernis für das Entstehen einer reinen Baukunst bildete. 
Unter dem Drang der Umstände und durch Erweiterung ästhetischer Einsicht 
scheint erst jetzt eine aus und durch sich selbst gestaltende Baukunst möglich, 
eine Baukunst, bei der nicht die anderen Künste angewendet, also untergeordnet 
sind, sondern mit der sie organisch zusammenwirken werden, eine Baukunst, 
welche schon von vornherein in ihren konstruktiven Funktionen die Schönheit 
erlebt, d. h. welche durch die Gespanntheit ihrer Verhältnisse die Konstruktion 
selbst über ihre materielle Notwendigkeit hinaus, zur ästhetischen Form erhebt. 
Eine derartige Baukunst verträgt keine Verzierung, weil sie ein in sich kompletter, 
raumgestaltender Organismus ist, bei dem alle Verzierung Individualisierung und 
mithin Einschränkung des Universellen, d. h. des Räumlichen, sein würde. 
Der Verlauf einer Baukunstentwicklung läßt sich wegen ihrer Kompliziertheit 
nicht aus einigen Faktoren erklären. Ein ganzer Komplex mehr oder minder 
menschlichbewußter Kräfte arbeitet daran mit, in dem nur dann und wann ein 
zelne, mehr vor Augen liegende, sich deutlicher abzeichnen und gezeigt werden 
können. Was die sich mehr direkt auf die Baukunst selbst beziehenden Fak 
toren betrifft, so sind es besonders die veränderte Produktionsweise und die 
neuen Materialien, welche die Revolution in ihrer Formgebung vorbereiten helfen. 
Der Ersatz von Handwerk durch Maschinenwerk, eine soziale und ökonomische 
Notwendigkeit, beginnt auch im Baugewerbe immer größeren Umfang anzu 
nehmen. Anfangs von den Ästheten hartnäckig ferngehalten, breitet sich die 
Anwendung maschineller Produkte trotz allem Widerstand mehr und mehr aus, 
von untergeordneten Hilfsmaterialien bis zu äußerlich wichtigen Bauteilen, und 
bringt ihren Einfluß auf die Formgebung zur Geltung. 