Merkmale der Arbeit Wrights, sieht man in der Zeit, als der Geist des 
Wrightschen Schafifens über unseren Weltteil kam, als Kennzeichen eines be 
deutenden Prozentsatzes der modernen Baukunstproduktion Europas auftreten. 
Es ist indessen ein Fehler, der durch die Kritiker vielmals gemacht wurde und 
worauf nicht nachdrücklich genug hingewiesen werden kann (weil gerade in 
dieser Mißdeutung der Grund liegt, weshalb man den Einfluß Wrights auf 
die Architektur Europas minder günstig bezeichnen muß), es ist ein Fehler, das 
Entstehen dieser Kennzeichen ausschließlich Wright zuzuschreiben. Zur Zeit 
nämlich, als die Vergötterung der Wrightschen Werke bei seinen Kollegen dies 
seits des Meeres einen Höhepunkt erreichte, gärte es in der europäischen 
Baukunst selber und der Kubismus ward geboren! 
Ebensosehr wie dem Einfluß Wrights ist dem Kubismus eine Rolle von Be 
deutung beizumessen beim Entstehen der charakteristischen Erscheinungsformen, 
sowie diese in der obenerwähnten Strömung der Architektur Europas zum Aus 
druck kamen. Diese Strömung selber — so kann man hieraus schließen — ist 
die Folge einer Vermengung zweier Einflüsse: einer Vermengung, die bereits 
enttäuscht, weil sie nach beiden Seiten zum soundsovielsten Male auf einen 
Formkultus weist, an Stelle einer Orientierung nach dem Wesen, die aber über 
alles enttäuschend ist, weil sie die Erschlaffung einer Tendenz (der kubistischen) 
mit sich brachte, welche in ihren Folgen von größter Wichtigkeit für die Zu 
kunft der Baukunst zu werden verspricht. Eine Tendenz — dies noch außer 
dem — welche letzten Endes Wright selber näher liegen muß als der Ehren 
dienst der Äußerlichkeit, den man durch Nachahmung seiner Werke unbeab 
sichtigt für seine Verherrlichung hielt. 
Setzt man beim Feststellen der Faktoren, welche auf das Werden der vorher 
genannten Erscheinung befruchtend wirkten, das Streben des Kubismus als 
vervollständigendes Element neben dem Einfluß Wrights, so bleibt unverkenn 
bar wahr, daß die Faszination, welche die Wrightschen Arbeiten ausübten, dem 
Kubismus in großem Maße die Bahn geebnet hat: die Ironie des Schicksals 
wollte dann, daß das Lyrisch Mitreißende, das dem Pfeifen dieses architek 
tonischen Rattenfängers eigen ist, zu gleicher Zeit der Reinheit des Klanges 
schadete, der sich in der europäischen Baukunst zu erheben begann, als Folge 
von Absichten, die auch die von Wright sein müssen, wenn auch sein Werk 
davon manchmal anders zeugte als sein Wollen (sein Wollen, wie es aus seinen 
Schriften hervorgeht). 