Obzwar ich von der Unzulänglichkeit jeder Wertbeurteilung in der Kunst über 
zeugt bin, wo sich diese auf Zeitgenossen oder auf uns sehr nahe stehende 
Personen bezieht, so ragt die Gestalt von Frank Lloyd Wright so sicher über 
ihre Umwelt empor, daß ich ihn mit Überzeugung für einen der Größten 
unserer Zeit bezeichnen darf, ohne zu fürchten, daß eine spätere Generation 
dieses Urteil zu verwerfen haben wird. 
Ein so abgerundetes Ganzes war sein Werk inmitten der Baukunsterzeugnisse, 
die man in ihrer Stillosigkeit als den Stil des 19. Jahrhunderts zu bezeichnen 
haben wird, eine solche Einheit der Auffassung herrschte im Totalen wie im 
Detail, so bestimmt im Ausdruck und festgelegt in der Entwicklungslinie nahm 
sich sein Schaffen aus, daß fast kein zweites derartiges Beispiel aufweisbar ist. 
Gehört es zu dieser Zeit, daß selbst das Werk der Besten fast immer noch 
fühlen läßt wie es ward so wie es ist, bei Wright ist alles, ohne daß eine 
geistige Anspannung des Erzeugens nennenswert zu verspüren wäre. Bewundert 
man andere um des Talentes willen, womit man bei ihnen die Materie be 
meistert sieht, Wright verehre ich, weil der Entstehungsprozeß seiner Arbeit 
mir völlig fremd, gänzlich Geheimnis bleibt. 
Es schadet dieser Verehrung nicht, welche sich in den wechselnden Phasen der 
eigenen Entwicklung in ihrem hohen Grade erprobt zeigte, wenn ich den Ein 
fluß Wrights auf die Architektur Europas, der wichtig, sogar groß ist, nicht 
ohne weiteres glücklich nenne. 
Mit diesem Einfluß ging es so, wie es mit dem Auftauchen einer ,,Wright 
Schule" im Westen Amerikas ging. Wright selber schrieb darüber einmal in 
einem pessimistischen Augenblick, daß es ihn verdroß, zu sehen, daß die Form, 