Sie bitten mich, einiges zu sagen über das Thema ,,Wohin führt das neue Bauen: 
Kuns t und Standard". Das Thema ist wirklich nicht leicht: ich habe nicht den 
Mu t mit großen Worten zu antworten. 
Ei n Freund von mir, ein bekannter russischer Maler und Architekt, schrieb mir 
einmal : ,,Wir machen unsere Arbeit gewissenhaft, besorgen sie bis zu den klein 
sten Einzelheiten, ordnen uns der Aufgabe völlig unter, denken nicht an Kunst, 
un d siehe; eines Tages ist die Arbeit fertig und erweist sich als — Kunst!" 
So scheint es mir mit dem Bauen zu sein. Ich weiß nicht, ob die Welt in 
Zukunf t bloß vom Standard regiert werden wird (ohne Standard wird sie aber 
siche r nicht regiert werden!): ich weiß nicht, ob es in der Zukunft nur Bauen 
ode r auch Kunst geben wird. Ich weiß es nicht und, offen gestanden, es inter 
essiert mich nicht. Ich tue meine Arbeit so, wie ich meine, daß ich sie als ehr 
licher Mensch tun soll, d. h. ich opfere die Bequemlichkeit und das Kapital 
meine s Bauherrn nicht dem Geschmack vergangener Jahrhunderte, erblich be 
lastete n Vorübergängern und Besuchern zuliebe. Ich versuche einfach, ihm ein 
reelles, gutes Haus zu schaffen, worin er es behaglich hat. 
Ich bin nicht sehr idealistisch veranlagt: ich überlasse es den Passéisten, ihr tätiges 
Lebe n nach toten Formen zu richten. Ich habe das Leben gerne so, wie es ist; 
liebe es: schön oder unschön, doch lebendig. Ich lasse es gerne fließen, so, wie 
es eben fließt, und möchte es nicht von der müden Sehnsucht weltabtrünniger 
Träume r in seinem Lauf stören lassen. 
Ic h bin voller Bewunderung für Herrn Meyer, wenn er den Idealismus so weit 
treibt , daß er den Löwenköpfen und der weiteren Zier seines Sessels zuliebe 
sich ein extra Dienstmädchen leistet; mir wird's warm ums Herz bei der auf 
lo d ernde n Begeisterung fürs schräge Dach, weil ich soviel Unpraktisches nie mit 
so kollektivem Idealismus hingenommen geglaubt hätte. Zwar kann ich bei soL· 
che n Dingen nicht mit, doch in einer Zeit des Materialismus, wie wir heute 
eine erleben, weiß ich solche Selbstlosigkeit zu schätzen; immer wieder habe 