nachher aber immer wieder als Ausbau mehr oder weniger gewalttätig ver 
drängter Formtradition erweist. 
Keine Erscheinung — auch nicht die künstlerische — kann sich dem Gesetze 
der Kausalität entziehen. Es gibt mehr oder weniger gleichmäßige und mehr 
oder weniger ungleichmäßige, also evolutionäre und revolutionäre, Übergangs 
formen. Die Evolution baut erst auf und zerstört nachher; die Revolution 
zerstört erst und baut nachher auf. Im Grunde jedoch entgeht auch letztere 
dem kausalen Zusammenhange nicht und kommt von dem Vorangegangenen 
bestenfalls nur äußerlich los. 
Es ist das unfraglich eine Unzulänglichkeit unseres Schöpfungsvermögens, welche 
man nie vergessen darf; statt zu lähmen aber, soll sie erst recht der Stachel sein 
zu immerwährendem Aufstand, zur beständigen Revision. Nicht nur Form 
Schöpfung ist die Aufgabe der sich erneuernden Kunst, sondern auch Form 
Vernichtung. Zerstörung und Aufbau — Aufbau und Zerstörung, das ist der 
Wechselstrom künstlerischer Evolution. 
Je größer die Distanz zwischen diesen beiden Polen, desto kleiner der absolute 
Kunstwert, desto intensiver aber die Entwicklungsaktivität: Tatsache, aus welcher 
— nebenbei gesagt — das Pro und das Kontra des Formzertrümmerungstriebes 
in der Kunst unserer Zeit hervorgeht, also des Futurismus, des Kubismus, des 
Expressionismus, usw., und ihrer Apotheose: des Dadaismus. 
In der niederländischen Architektur des vorigen Jahrhunderts begann dieser 
Prozeß von Zerstörung und Aufbau, ohne welchen also einer Primitivität 
des künstlerischen Schaffens nie näher zu kommen ist, erst wesentlich nach 
Cuijpers. 
Wenn man dabei zweifelsohne die Arbeit von Künstlern, wie De Bazel, Lau 
weriks, De Groot, usw., nicht vergessen darf, so setzt sich doch die große Linie 
der Entwicklung hauptsächlich fort in Berlage, den man deshalb den Vorgänger 
der neuen Baukunst Hollands nennen kann. Cuijpers hatte zwar die Gleich 
gültigkeit in der ständigen Wiederholung historischer Formschablonen gestört, 
die große Abrechnung mit der Stilarchitektur fand jedoch erst durch Berlage 
statt. Wo Cuijpers aufhörte, fing Berlage an. 
Berlage, Schüler von einem der Jünger Sempers, hatte im Beginn seiner Laut 
bahn, und bevor er sich zum Rationalismus bekannte, in seiner Architektur die 