Wohnungsblock für Herrn Hille (Abb. 10) und in gewissem Sinne auch das 
Schiifahrtsgebäude von Van der Mey (Abb. 11) in Amsterdam - sich letzten 
Endes vielmehr auf die Stil Architektur, wie auf Berlage zurückführen läßt. 
Wenn sich dabei natürlich im Entwicklungsgang der Einfluß Berlages nicht 
leugnen läßt, so erweist er sich doch mehr indirekter, als direkter Art. Eher 
nebenher von der Kunst Berlages befruchtet, als aus ihr hervorgehend, zeigt 
sich die Amsterdamer Schule in ihrem Aufstieg. (Abb. 12) In ihrer kenn 
zeichnenden Erscheinung ist sie dann schließlich von einer Fremdartigkeit und 
Extravaganz, welche von der üblichen Architektur, der akademischen ebenso 
sehr wie der modernen, in jeder Hinsicht abweicht. (Abb. 13) 
Der Rationalismus ist in jeder Form vollkommen abgeschworen und sein Gegen 
satz zum Subjektivismus — ein Gegensatz, nur auf hohem Niveau mittels des 
Ausgleiches innerer Spannungen zu überbrücken — tritt in aller Schärfe zutage. 
Das neueroberte Prinzip einer organischen Baukunst geht wieder ganz und gar 
verloren. Der Akzent der Baukunst, welcher via Cuijpers und Berlage von 
außen nach innen verlegt war, wird jetzt wieder nach außen verlegt. Nicht 
den praktischen Bedürfnissen der Zeit, den Anforderungen des Lebens ent 
wächst die baukünstlerische Formgebung, sondern die äußere Erscheinung wird 
beim Schaffen von vornherein Hauptmoment der architektonischen Autmerk 
samkeit, der Zweck wird hinterher dieser Erscheinung angepaßt. Die der Wirk 
lichkeit entfliehende Inspiration, die architektonische Vision, herrscht völlig vor: 
die Realität wird Nebensache, welche der Hauptsache, der Fassade, untergeordnet 
wird. Das Bild der Straße wird Grundlage des baukünstlerischen Gestaltens. 
Auch wenn man dem Wesen dieser Architektur, welche die Grundsätze der 
Baukunst in jeder Hinsicht verneint, ganz abweisend gegenüber steht, so muß 
man zugeben, daß sie in den besten Fällen, besonders aber in den Arbeiten 
von De Klerk, eine ganz merkwürdige Begabtheit entfaltet hat. 
Eine auf die Spitze getriebene Gesetzlosigkeit; eine Fülle endlos variierter 
Motive für Fenster, Türen, Balkone, Erker, usw.; eine Gewagtheit, oft völlig un 
konstruktiver Zusammenstellungen bloß der Form zuliebe; der Gebrauch ganz 
ungeeigneter Materialien nur der Farbe zuliebe; eine handwerklich vorzüglich 
ausgeführte Detaillierung stark persönlichen Charakters; eine schwungvolle, 
dennoch irrationelle und nur ästhetisch motivierte Massenkonzeption; das sind 
einige der Elemente und Eigenschaften, mit welchen die Künstler dieser Rieh 
tung arbeiten und welche ihre begabtesten Vertreter ungeachtet aller Ver 