TYPOFOTO 
Nicht Neugier, nicht wirtschaftliche Rücksichten allein, sondern ein tiefes mensch 
liches Interesse an den Vorgängen in der Welt haben die ungeheuere Verbreitung 
des Nachrichtendienstes: der Typografie, des Films und des Radio geschaffen. 
Die gestaltende Arbeit des Künstlers, die Versuche des Wissenschaftlers, die 
Kalkulation des Kaufmanns, des heutigen Politikers, alles was sich bewegt, alles 
was formt, ist in der Kollektivität der aufeinanderwirkenden Geschehnisse 
gebunden. Das im Augenblick aktuelle Tun des Einzelnen wirkt stets gleich 
zeitig auf lange Sicht. Der Techniker hat die Maschine in der Hand: Befrie 
digung momentaner Bedürfnisse. Aber im Grunde weit mehr: er ist Initiator 
der neuen sozialen Schichtung, Zukunftebnender. Eine solche Wirkung auf 
lange Sicht hat z. B. die heute noch immer nicht genügend beachtete Arbeit des 
Druckers: internationale Verständigung mit ihren Folgerungen. 
Die Arbeit des Druckers ist ein Teil des Fundamentes, auf dem die neue Welt 
aufgerichtet wird. 
Das konzentrierte Werk der Organisation ist geisterfüllte Konsequenz, die alle 
Elemente menschlichen Schaffens in eine Synthese bringt: Spieltrieb, Anteil 
nähme, Erfindungen, wirtschaftliche Notwendigkeiten. Der eine erfindet das Druk 
ken mit beweglichen Lettern, der andere die Fotografie, ein Dritter Rasterver 
fahren und Klischee, ein Nächster die Galvanoplastik, den Lichtdruck, das mit 
Licht gehärtete Zelluloidklischee. Die Menschen schlagen einander noch tot, 
sie haben noch nicht erfaßt, wie sie leben, warum sie leben; Politiker merken 
nicht, daß die Erde eine Einheit ist, aber man erfindet das Telehor: den Fernseher — 
man kann morgen in das Herz des Nächsten schauen, überall sein und doch allein 
sein; man druckt illustrierte Bücher, Zeitungen, Magazine — in Millionen. Die 
Eindeutigkeit des Wirklichen, Wahren in der Alltagssituation ist für alle 
Schichte n da. Langsam sickert die Hygiene des Optischen, das Gesunde des 
Gesehenen durch. 
I 