Eine fortschreitende und fortschrittliche Entwicklung der Fotografie und des 
Films wird bald Klarheit darüber schaffen, daß diese Techniken den dar 
stellerische n Absichten eine unvergleichlich vollkommenere Durchführung er 
möglichen, als die bisher bekannte Malerei jemals zustande bringen konnte. 
Wenn die Klarheit hierüber sich bis heute auch nicht allgemein durchsetzte, 
so hat doch diese im Zeitgefühl wurzelnde intuitive Erkenntnis neben anderen 
Faktoren·) die gegenstandslos e", abstrakte" Malerei gewaltig gefördert. 
Man braucht als ungegenständlicher" Maler keinen besonderen Mut, sich zu der 
gestaltenden Darstellungskunst, wie sie heute Fotografie und Film bieten, zu 
bekennen. Das menschliche Interesse, die ganze Welt kennen zu lernen, hat sich 
um das Gefühl erweitert, in diese — in jedem Augenblick — in jeder Situation — 
eingeschaltet zu sein. Aus diesem Grunde können wir uns nicht gegen eine 
Darstellungskunst aussprechen, müssen aber fordern, daß dem Wel t Interesse und 
Welt Gefühl entsprechend, zeitgemäße Konsequenzen gezogen werden: daß 
die nur vergangene Zeiten und vergangene Ideologien atmenden malerischen 
Darstellungsmethoden verschwinden und an ihre Stelle das mechanische 
Darstellungsverfahren mit seinen heute noch unübersehbaren Erweiterungs-
möglichkeiten gesetzt wird. In einer solchen Situation wird die Diskussion 
I
über gegenständliche oder gegenstandslose Malere i nicht mehr von Bedeutung 
sein; man wird die gesamte Problematik in absolute und (nicht oder" sondern: 
und) darstellerische optische Gestaltun g fassen müssen. 
· ) Neben anderen Faktoren" bedeutet hier die zusammenhangsvolle Einbettung eines Spezial 
gebietes in das ganze von Zeit und Geist abhängige Weltgeschehnis, oder bescheidener aus 
gedrückt: in den augenblicklichen Kulturzustand. F.s wird z. B. nicht unwesentlich sein, als einen 
solchen Faktor zu erkennen, daß unser Zeitalter durch das Zusammenspiel verschiedener Tat 
Sachen fast unmerklich nach der Farblosigkeit und dem Grau hin verschoben worden ist: dem 
Grau der Großstädte, der schwarz weißen Zeitungen, des Foto und Filmdienstes; dem färben 
aufhebenden Temp o unseres heutigen Lebens. Durch dauerndes Hasten, schnelle Bewegung schmelzen 
alle Farben zu Grau. Selbstverständlich werden später die organisierten Grau Verhältnisse, 
die lebendigen Beziehungen des Hell Dunkels als ein neuer Aspekt des biologisch optischen 
Farberlebnisses auftauchen. Dazu wird die intensive Untersuchung der fotografischen Mittel 
bestimmt wesentlich beitragen. In Anbetracht dieser Zusammenhänge wird man der suveränen 
farbigen Gestaltung noch größere Bereitschaft und Pflege entgegenbringen müssen, wenn man 
die optischen Organe nicht verkümmern lassen will. 