rates schöpferisch gestaltend auszunutzen. Der fotografische Apparat als technisches 
Instrument und wichtigster Produktionsfaktor der Filmgestaltung kopiert natur» 
getreu" die Gegenstände der Welt. Damit muß man rechnen; aber bisher 
hatte man vielzuviel damit gerechnet und so kam es, daß die wesentlichen 
anderen Elemente der Filmgestaltung nicht genügend geläutert wurden. Die 
Spannungen der Form, der Durchdringung, der Hell-Dunke!zusammenhänge, der 
Bewegung, des Tempos. Damit verlor man die Möglichkeit aus den Augen, eine 
eklatante filmgemäße Verwendung der gegenständlichen Elemente herbei 
zuführen, und blieb im Durchschnitt an der Reproduktion von Natur und 
Bühnendarstellungen hängen. 
Die meisten Menschen unserer Zeit haben die Weltanschauung der Periode 
primitivster Dampflokomotive. Die modernen illustrierten Zeitungen sind 
immer noch rückständig — gemessen an ihren weiten Möglichkeiten! Und was 
für eine Erziehungs und Kulturarbeit könnten und müßten sie leisten! Die 
Wunder der Technik, der Wissenschaft, des Geistes vermitteln. Im Großen 
und Kleinen, im Fernen und Nahen·). Es gibt auf dem Gebiete der Foto 
grafie zweifellos eine ganze Reihe wichtiger Arbeiten, durch die uns das uner 
schöpfliche Wunder des Lebens vermittelt wird. Dieses war bisher die Aufgabe 
der Maler aller Zeiten. Bei manchen dringt aber heute schon die Erkenntnis 
von der Unzulänglichkeit der alten darstellerischen Mittel durch. Daher kommt 
es, daß manche malerischen Bestrebungen, die Gegenstände der Welt objektiv 
zu zeigen, ein bedeutender Erfolg der Wechselbeziehung zwischen Fotografie 
und malerischer Gestaltung sind. Die Wiedergabe heutiger Standardformen in 
solchen Bildern werden aber als grobe Versuche der Darstellung erscheinen, 
wenn die richtige Handhabung des fotografischen Materials einsetzt, in den zartesten 
Tönen der grauen und braunen Farben, mit dem Emaillehauch in dem Glanz 
des fotografischen Lackpapiers. Wenn die Fotografie zur vollen Erkenntnis ihrer 
wirklichen eigenen Gesetze kommt, wird die Gestaltung der Darstellung auf 
eine durch handwerkliche (manuelle) Mittel nie erreichbare Höhe und Voll 
kommenheit gebracht werden. 
Es wirkt heute noch revolutionär, eine grundlegende Bereicherung unseres optischen 
Organs auf Grund veränderter Gestaltungsprinzipien der Malerei und des Films 
zu verkünden. Die meisten Menschen stecken noch viel zu sehr in einer Ent 
wicklungskontinuität desHandwerklich Imitativen ad analogiam klassischer Bilder, 
um diesen völligen Umbau erfassen zu können. 
· ) Seit der ersten Auflage dieses Buches ist darin ein gewisser Aufschwung zu verzeichnen. 