DAS SIMULTANE 
ODER POLYKINO 
Man müßte ein Kino bauen, das für verschiedene Versuchszwecke hinsichtlich 
Apparatur und Projektionsfläche eingerichtet ist. Es ist z. B. vorstellbar, die 
übliche Projektionsebene durch einfache Verstellvorrichtung in verschiedene 
schräg lagernde Flächen und Wölbungen zu gliedern, wie eine Berg Tal«Landschaft, 
der ein möglichst einfaches Teilungsprinzip zugrunde liegt, um die Wirkung der 
auf ihr erfolgenden Projektionszerrung beherrschen zu können. 
Ein anderer Vorschlag zur Umänderung der Projektionsflächen wäre: an Stelle 
der heutigen viereckigen eine kugelsegmentförmige. Diese Projektionsfläche muß 
einen sehr großen Radius, also sehr geringe Tiefe haben, und für den Zuschauer 
in einem Sehwinkel von ca. 45° angebracht werden. Auf dieser Projektions 
fläche sollen mehrere (bei den ersten Versuchen vielleicht zwei) Filme gespielt 
werden, und zwar nicht auf eine feste Stelle projiziert, sondern kontinuierlich 
von links nach rechts bzw. von rechts nach links, von unten nach oben, von 
oben nach unten usw. laufend. Bei diesem Verfahren lassen sich zwei oder 
mehrere erst voneinander unabhängige, später bei ihrem berechneten Zusammen 
treffen einander sinngemäß deckende Geschehnisse darstellen. 
Die große Projektionsfläche hat auch den Vorzug, einen Bewegungsvorgang, 
sagen wir den eines Autos, von einem Ende zum anderen mit größerer Illusion 
darzustellen (Bewegung in der zweiten Dimension) als die jetzigen Projektions 
flächen, auf welchen immer ein Bild fixiert werden muß. 