Jedenfalls habe ich in der Erkenntnis dieser Notwendigkeit zu einigen der Spiele eine gleichlaufende Musik 
geschrieben. Lampen und Schablonen und die übrigen Hilfsmittel werden entsprechend der musikalischen 
Bewegung geführt, so daß die zeitliche Gliederung durch den akustische n Rhythmus eindeutig geklärt, die 
optische n Bewegungen, Entfaltungen, Zusammenziehungen, Überschneidungen, Steigerung, Höhepunkte 
usw. unterstrichen und gefördert werden. 
Die formalen Gestaltungsmittel sind : der bewegte farbige Punkt, die Linie und die Flächenform. Jedes dieser 
Elemente kann in beliebiger Geschwindigkeit und Richtung bewegt, vergrößert oder verkleinert, heller oder 
dunkler, mit scharfen und unscharfen Begrenzungen projiziert werden, kann die Farbe wechseln, sich mit 
anderen Farbformen durchdringen, wobei die optischen Mischungen an den überschnittenen Stellen entstehen 
(z B. Rot mit Blau zu einem Violett). Es kann ein Element aus einem anderen entwickelt werden, vom Punkte 
zur linearen, zur Flächenbewegung, wobei die Flächenform jede beliebige Form annehmen kann. Durch Ab 
blend Vorrichtungen an den Lichtquellen und durch Einschaltungen von Widerständen ist es uns möglich, 
einzelne und größere Farbformkomplexe langsam aus dem schwarzen Grunde bis zur höchsten Helligkeit und 
farbiger Leuchtkraft zu steigern, während andere Komplexe gleichzeitig langsam verschwinden und sich im 
schwarzen Grunde auflösen. Plötzliches Kommen und Verschwinden von Teilen der Komposition wird durch 
Ein und Ausschalten von Schaltern bewirkt. Durch die exakte Kenntnis dieser elementaren Mittel die eine 
unendliche Fülle von Variationen ermöglichen, streben wir ein fugenartiges streng gegliedertes 
Farbenspie l an, jeweils ausgehend von einem bestimmten Farbformthema. 
In den reflektorischen Farbenspielen sehen wir durch die eindruckvolle physisch psychische Wirkung der 
direkten farbigen Strahlen in Verbindung mit einer gleichlaufenden rhythmischen Musik die Möglichkeit 
zu einer neuen Kunstgattung sich entwickeln und auch das geeignete Mittel, die Brücke des Ver 
ständnisses zu schlagen zwischen den Vielen, die ratlos den abstrakten Bildern der Maler und den neuen 
Bestrebungen auf allen anderen Gebieten gegenüberstehen und der neuen Gesinnung, aus der sie ent 
standen sind. 
Diese Ausführungen gebe ich wörtlich wieder, ohne mich damit in allen Punkten zu identi-
f,zieren · L.M.-N. 