optischen Gestaltungsformen ist nun hinter uns und braucht fortan die neue 
Arbeit nicht mehr zu hemmen. Man weiß heute, daß die Arbeit mit gebanntem 
Licht etwas anderes ist als die Arbeit mit dem Pigment. Das traditionelle Bild 
ist historisch geworden und vorbei. Geöffnete Augen und Ohren werden in 
jedem Augenblick mit dem Reichtum optischen und fonetischen Wunders er 
füllt. Noch einige lebendig vorwärtsschreitende Jahre, einige begeisterte An 
hänger der fotografischen Techniken und es wird zu den allgemeinen Erkennt 
nissen gehören, daß zum Anfang neuen Lebens die Fotografie einer der wichtigsten 
Faktoren gewesen ist. 