und 80 lebenformenden Tendenz und Eignung heraus aufgefaßt und durchgeführt 
wird. Durchgeführt von Menschen, deren Lebenseinstellung ein jedes Individuum 
in seiner auf das Ganze sich beziehenden Arbeit zur höchsten Produktivität ge* 
langen läßt, weil man ihm Zeit und Raum gibt, sich selbst auch in seinem Per 
sönlichsten auszuwirken. Damit lernt der Mensch wieder auf die geringsten 
Regungen seines eigenen Seins ebenso wie auf die Gesetze der Materie reagieren. 
Auf der Basis einer Gestaltungslehre, welche die Gestaltung eines Werkes nur 
aus den ihm eigenen Mitteln und eigenen Kräften verkündet, ist die nächste 
Konsequenz, daß eine architektonische Gestaltung als Synthese aus den funktio 
nellen, der Architektur eigenen Elementen, — also auch MateriahFarbe — ent 
stehe, d. h. aus dem auf die Funktion aufgebauten Zusammenspiel gleichgeord 
neter Kräfte. Eine solche Gestaltung müßte die zu erzielende Farbigkeit der 
Räume und Gebäudekomplexe ohne Mitwirkung des Malers im heutigen Sinne 
ermöglichen, da die funktionelle Verwendung des Baumaterials: Beton, Stahl, 
Nickel, künstliche Stoffe usw., die Farbigkeit des Raumes und der ganzen Archi 
tektur eindeutig schaffen kann. Auf einer idealen Ebene, wo biologische und 
technische Funktion einander decken, ist dies tatsächlich der Fall. Aber die 
Praxis zeigt, daß es möglich, sogar selbst für spätere Zeiten höchst wahrschein 
lieh notwendig ist, den Maler" als Sachverständigen zu der farbigen Ausge» 
staltung der Räume heranzuziehen. Er wird dort allerdings nur in der von 
den baulichen Forderungen aus entstehenden Determination arbeiten können. 
Von einer suveränen farbigen Gestaltung kann demnach dort kaum die Rede 
sein. Schon aus dem Grunde nicht, weil man die Farbe von heute ab in der 
Außenarchitektur voraussichtlich nur als Organisationsbehelf und in der Innen 
architektur als Unterstützung der atmosfärischen, der wohnlichen" Wirkung 
verwenden wird.·) 
· ) Sie hilft in der Architektur eine dem Raum und dem Einwohner entsprechende Wohnlich 
keit schaffen. Damit wird sie zu einem gleichwertigen Bestimmungsmittel der Raumgestaltung, 
die noch mit Möbeln und Stoffen ergänzt werden kann. 
Die heutigen Versuche, die Wände eines Raumes verschiedenfarbig zu streichen, haben ihren 
Ursprung in folgendem: 
Homogen gestrichene Räume wirken hart. Sie sind in ihrer Einfarbigkeit übermäßig selbst 
betont. In einem solchen Raum ist uns das Vorhandensein der betreffenden einen Farbe un 
aufhörlich gegenwärtig. Wenn dagegen die verschiedenen Wände in abgestimmten Farben ver 
schieden angestrichen sind, wirken nur die Beziehungen der Farben. Es entsteht Klang, 
der die Farbe als selbstbetonte Materie verdrängt zugunsten einer Wirkung, bei der nur die 