LUDWI G HIRSCHFELD-MACK schreibt zu seiner PARTITUR 
der REFLEKTORISCHEN FARBENSPIELE" folgendes: 
Die reflektorischen Farbenspiele haben sich unmittelbar aus dem Bedürfnis entwickelt, Farbformflächen, die 
im gemalten Bilde in ihren Relationen eine Bewegung nur vortäuschten, zu einer tatsächlichen, kontinuier 
liehen Bewegung zu steigern. 
Betrachten wir Bilder von Kandinsky oder Klee: Hier sind alle Elemente für die tatsächliche Bewegung-
Spannungen von Fläche zu Fläche zu Raum, Rhythmus und musikalische Beziehungen im unzeitlichen Bilde 
vorhanden. Farbformflächen tatsächlich zu bewegen, war Notwendigkeit geworden. Es gelang uns durch eine 
neue Technik — direktes farbiges Licht auf transparente Leinwand projiziert —die glühendsten Farbintensitäten 
zu erzielen und die Bewegung durch freie Beweglichkeit (nach allen Richtungen seitwärts und räumlich vor 
wärts und rückwärts) der Lichtquellen ebenso durch Öffnen und Verschließen von Schablonenöffnungen zu 
erzeugen. Das Farblicht wird durch diese Schablonen, die sich zwischen der Leinwand und den Lichtquellen 
befinden, auf die Leinwand projiziert, so daß die Farben bald in eckigen, scharfen, spitzen Formen, in Drei 
ecken, Quadraten, Vielecken, bald in Runden, Kreisen, Bogen und Wellenformen erscheinen. Durch Über-
Strahlung der Lichtkegel, die entweder die ganze Komposition oder Teile derselben treffen können, entstehen 
Überschneidungen der Lichtfelder und die optischen Farbenmischungen. Die Bedienung der Apparate erfolgt 
nach genau festgesetzter PARTITUR. 
Wir arbeiten seit 3 Jahren an den sogenannten reflektorischen Farbenspielen. Die sich entwickelnde Technik 
war begünstigt sowohl durch die vielseitigen Möglichkeiten der Werkstätten im Bauhaus, als auch durch die 
Auseinandersetzung mit den darstellenden Mitteln des Films, die uns schon vor der Entstehung der Spiele 
beschäftigt haben. Ich entsinne mich des überwältigenden Eindrucks des ersten Films, den ich in München 1912 
erlebte, wobei der Inhalt des Films abgeschmackt war und mich völlig gleichgültig ließ - allein die Kraft des 
Wechsels des plötzlichen und langsamen Bewegens von Lichtmengen in einem verdunkelten Raum, des Lichts 
vom hellsten Weiß bis zum dunkelsten Schwarz — welche Fülle von neuen Ausdrucksmöglichkeiten. Selbst 
verständlich war auf diese primären Mittel der Filmdarstellung — bewegte s Licht gefügt in einem zeitlich 
geordneten Rhythmus — in diesem Film wie auch in den modernen Filmwerken, in denen immer wieder der 
literarische Inhalt der Handlung die größte Rolle spielt, keineswegs geachtet. Trotzdem die Musik ganz unab 
hängig von der Filmdarstellung irgend etwas anderes spielte, fiel es mir auf, daß der Filmdarstellung 
ohne Musik etwas Wesentliches fehlte, das sich auch bei den anderen Anwesenden durch Unruhe be 
merkbar machte. Ich fühlte schließlich eine unerträgliche Bedrückung, die aufgehoben wurde, als die 
Musik wieder spielte. Diese Beobachtung erkläre ich so: die zeitliche Folge einer Bewegung ist 
leichte r und exakter durch eine akustische als durch eine optische Gliederung ver 
ständlich . Ist aber eine räumliche Darstellung zeitlich in eine tatsächliche Bewegung 
geordnet , so wird das Verständnis für die zeitliche Folge durch akustische 
Hilfsmitte l gefördert. Das gleichmäßige Ticken einer Uhr erzeugt ein unmittelbares und exakteres 
Zeitgefühl als die vom Geräusch isolierte optische Erscheinung eines sich gleichmäßig drehenden kleinen 
Uhrzeigers. Auch diese Beobachtung und andere, wie die Assimilation bei dem monotonen Glockenläuten 
an das zeitliche Element, lassen auf die Richtigkeit des oben angeführten Satzes schließen. 