HAUS-PINAKOTHEK 
Die einem jeden mit gleichem Recht zukommende gleichwertige Befriedigung 
seiner Bedürfnisse ist heute das Ziel jeder fortschrittlichen Arbeit. Die Technik, 
und ihre Vervielfältigungsmöglichkeiten von Gebrauchsgegenständen haben in 
weitem Maße eine Nivellierung und gleichzeitige Nivohebung der Menschheit 
durchgesetzt. Durch die Erfindung des Buchdrucks, der Schnellpresse, ist heute 
fast ein jeder in der Lage, Bücher zu erwerben. Auch die Vervielfältigungs 
möglichkeiten für geschaffene farbige Harmonien: Bilder, ermöglichen schon in 
ihrer heutigen Form sehr vielen die Anschaffung von durchdringenden farbigen 
Gestaltungen (Reproduktionen, Lithos, Lichtdrucke usw.), wenn auch als Quelle 
entwickelterer Verbreitung wahrscheinlich der Radiobilderdienst vorbehalten sein 
wird. Außerdem ist noch die Möglichkeit da, farbige Diapositive wie Grammo 
fonplatten auf Lager zu halten. 
Einen Weg, auch Originalen" eine weite Verbreitung zu sichern, bietet uns 
die heutige Technik. Mit Hilfe maschineller Produktion, mit Hilfe exakter 
|mechanisc h technischer Instrumente und Verfahren (Spritzapparate, Emaille 
blech, Schablonieren) können wir uns heute freimachen von der Vorherrschaft 
des manuell hergestellten Einzelstücks und dessen Marktwert.·) Selbst-
verständlich wird ein solches Bild nicht wie heute als toter Zimmerschmuck 
verwendet, sondern wahrscheinlich in Fächern, in Haus <Pinakotheken" auf 
bewahrt und nur dann hervorgeholt werden, wenn ein wirkliches Bedürfnis 
danach verlangt. In China und Japan sind solche Hauspinakotheken allgemein. 
Grafische Sammlungen werden auch in Europa schon seit langem so behandelt. 
· ) Für die elektrotechnische Industrie werden heute wertvolle künstliche Materialien produziert: 
Turbonit, Trolit, Neolith, Galalith usw. usw. Diese Materialien sowie Aluminium, Zellon, 
Zelluloid sind für die Herstellung exakt durchzuführender Bilder viel geeigneter als Leinwand 
oder Holztafel. Ich zweifle nicht daran, daß diese bzw. ähnliche Materialien für das Tafelbild 
bald herrschend werden, zumal auch ganz neue, überraschende Wirkungen dabei zu erreichen 
sind. Malversuche auf hochpolierten schwarzen Tafeln (Trolit), auf farbigen durchsichtigen und 
durchscheinenden Platten (Galalith, mattiertem und durchscheinendem Cellon) zeigen eigenartige 
optische Wirkungen: es scheint, daß die Farbe in einem Raum vor der Fläche, worauf sie 
tatsächlich aufgetragen ist, fast ohne Materialwirkung schwebt. 
à 