FOTOGRAFIE 
OHNE KAMERA 
DAS FOTOGRAMM" 
Praktisch läßt sich diese Möglichkeit folgendermaßen verwerten: man läßt das 
Licht durch Objekte mit verschiedenen Brechungskoeffizienten auf einen Schirm 
(fotografische Platte, lichtempfindliches Papier) fallen oder es durch verschiedene 
Vorrichtungen von seinem ursprünglichen Weg ablenken; bestimmte Teile des 
Schirmes mit Schatten decken usw. Dieser Prozeß kann mit oder ohne Apparat 
vor sich gehen. (Im zweiten Falle ist die Technik des Verfahrens die Fixie» 
rung eines differenzierten Licht» und Schattenspiels.) 
Dieser Weg führt zu Möglichkeiten der Lichtgestaltung , wobei das Licht 
als ein neues Gestaltungsmittel, wie in der Malerei die Farbe, in der Musik der 
Ton, suverän zu handhaben ist. Ich nenne diese Art Lichtgestaltung Fotogramm. 
(Siehe S. 69 bis 76.) Hier liegen Gestaltungsmöglichkeiten einer neu eroberten 
Materie. 
Ein anderer Weg des Ausbaues zur Produktion wäre die Untersuchung und 
Verwendung verschiedener chemischer Mischungen, welche für das Auge nicht 
wahrnehmbare Lichterscheinungen (elektromagnetische Schwingungen) festhalten 
können (wie z. B. die Röntgenfotografie). 
Ein weiterer Weg ist der Bau neuer Apparate, erstens mit Benutzung der Camera 
obscura, zweitens bei Ausschaltung der perspektivischen Darstellung. Apparate 
mit Linsen und Spiegelvorrichtungen, die den Gegenstand von allen Seiten 
gleichzeitig umfassen können, und Apparate, die auf anderen optischen Gesetzen 
aufgebaut sind als unser Auge. 