MMMMMM•••·«* 
Bild und Vorstellungssuggestion aufgehoben, die unserem Sehen von einzelnen 
hervorragenden Malern aufgeprägt worden ist. 
Wir sind — durch hundert Jahre Fotografie und zwei Jahrzehnte Film — in 
dieser Hinsicht ungeheuer bereichert worden. Man kann sagen, daß wir die Welt 
mit vollkommen anderen Augen sehen. Trotzdem ist das Gesamtergebnis bis 
heute nicht viel mehr als eine visuelle enzyklopädische Leistung. Das genügt 
uns aber nicht. Wir wollen planmäßig produzieren, da für das Leben das 
Schaffen neuer Relationen von Wichtigkeit ist. 