Was ist Typofoto? 
Typografie ist in Druck gestaltete Mitteilung. 
Fotografie ist visuelle Darstellung des optisch Faßbaren. 
Das Typofoto ist die visuell exaktest dargestellte Mitteilung. 
Jede Zeit hat ihre eigene optische Einstellung. Unsere Zeit: die des Films, der 
Lichtreklame, der Simultanität sinnlich wahrnehmbarer Ereignisse. Sie hat für 
uns eine neue, sich ständig weiter entwickelnde Schaffensbasis auch in der Typ o 
grafie hervorgebracht. Die Typografie Gutenbergs, die bis fast in unsere Tage 
reicht, bewegt sich in ausschließlich linearer Dimension. Durch die Einschaltung 
des fotografischen Verfahrens erweitert sie sich zu einer neuen, heute als total 
bekannten Dimensionalität. Die Anfangsarbeite n dazu wurden von de n illustrier 
ten Zeitungen, Plakaten, Akzidenzdrucken geleistet. 
Bis vor kurzem hielt man krampfhaft fest an einem Satzmaterial und einer Setz 
technik, welche zwar die Reinheit des Linearen gewährleistete, die neuen Dimen 
sionen des Lebens aber außer acht ließ. Erst in der allerletzten Zeit hat eine 
typografische Arbeit eingesetzt, welche durch kontrastreiche Verwendung von 
typografischem Material (Buchstaben, Zeichen, positive und negative Werte der 
Fläche) eine Korrespondenz mit dem heutigen Leben zu schaffen versuchte. Die 
bisherige Starre der typografischen Praxis wurde jedoch durch diese Bemühungen 
kaum gelockert. Eine wirksame Lockerung kann nur bei weitestgehender, um 
fassender Verwendung der fotografisch zinkografisch galvanoplastischen usw. 
Techniken erreicht werden. Das Biegsame, Bewegliche dieser Techniken bringt 
Ökonomie und Schönheit in eine neue Wechselbeziehung. Mit de r Entwicklung 
der Bildtelegrafie, die die Beschaffung von Reproduktione n und präzisen Illustra 
tionen im Augenblick ermöglicht, werden wahrscheinlich sogar filosofische Werke 
mit den gleichen Mitteln arbeiten - wenn auch auf höherer Ebene — wie di e 
jetzigen amerikanischen Magazine. Selbstverständlich werden diese neuen typo 
grafischen Werk e in ihrer Gestalt typografisch optisch synoptisch von den heutigen 
11near typografischen durchaus verschieden sein. 
Die lineare, gedankenmitteilende Typografie ist nur ein vermittelndes Notglied 
zwischen dem Inhalt der Mitteilung und dem aufnehmenden Menschen: 
MITTEILUNG TYPOGRAFIE MENSCH 