VON DER TECHNIK 
(Beitrag zur ,,Maschinenromantik" in der Architektur) 
Ich beuge das Knie vor dem Wunder der Technik, doch ich glaube nicht, daß 
ein Dampfer mit dem Parthenon verglichen werden kann. 
Ic h kann begeistert sein von der fast vollendeten Linienschönheit eines Autos, 
doc h das Flugzeug kommt mir durchaus noch sehr unbeholfen vor. 
Ic h sehne mich nach einer Wohnung , welche alle Anforderungen meiner Bequem 
lichkeitslieb e befriedigt, doch ein Haus ist mir mehr als eine Wohnmaschine. 
Ic h hasse die Eisenbahnbrücken, deren Formen gotischen Kathedralen ähnlich 
sind , doch die reine Zweckarchitektur" mancher vielgerühmten Ingenieurbauten 
kan n mir auch gestohlen werden. 
Ic h möchte den Domturm von Giotto nicht als nachahmungswertes Vorbild 
fü r die Architektur der Gegenwart halten, doch ich träume mir den Turm der 
Zukunf t schöner als den Eiffelturm. 
Ic h verstehe, warum amerikanische Silos als Beispiele zeitgemäßer Baukunst ge 
zeigt werden, doch ich frage mich, wo sich im Bau die Kunst versteckt hat. 
Ic h verkündigte, daß die Künstler sich in den Dienst der Maschine stellen 
müßten , doch es wurde mir bewußt, daß die Maschine Dienerin der Kunst 
sein soll. 
Ich hege die schönsten Hoffnungen auf die Verfeinerung, welche die maschinelle 
Produktionsweis e der Architektur bringen kann, doch ich fürchte, daß die 
kritiklos e Bewunderung für alles Mechanische zu einem bedauerlichen Rückfall 
führe n wird. 
VON DER ANALOGIE 
Ich freue mich, daß in einer Zeit ohne Liebe zu der Arbeit die Technik Formen 
schaffe n konnte, gleich vollkommen in der Erscheinung wie gewissenhaft in der 
Zweckerfüllung , doch ich ärgere mich, daß die Werke mancher Künstler, die 
dies e Eigenart loben, von so manierierter Oberflächlichkeit sind. 