tikern unserer Zeit, die in ihrer einseitigen Liebe zur Ästhetik die Technik 
vollkommen verneinten und infolgedessen schon wieder fehlschlugen. 
Nicht nur die Technik aber und nicht nur die Ästhetik, nicht allein der Ver* 
stand und nicht allein das Gefühl, sondern beider harmonische Einigung soll 
Ziel des baukünstlerischen Schaffens sein. Fundamental dabei bleibt, daß die 
Realität vor allem Ausgangspunkt der ästhetischen Gestaltung bildet. Jedes 
Feststellen irgendeines Formschemas von vornherein, das dieser Realität nicht 
entspricht — und ich denke dabei jetzt auch an die vorher genannte kubische 
Formgebung, in welcher nun wieder die holländische Baukunst in einem neuen 
Formdogma zu erstarren droht, statt daß auf dessen inneren (reinigenden) 
Tendenzen weitergearbeitet wird —, jedes Voraussetzen also einer der Funktion 
nicht entsprechenden, einseitig ästhetischen Formauffassung ist schon deshalb 
verwerflich, weil es die unumgänglichen Notwendigkeiten des Seins gewalttätig 
unterdrückt und den Zwiespalt inneren und äußeren Lebens vergrößert. Nicht 
aus einer Verneinung der Wirklichkeit, sondern nur aus ihrer Bejahung kann 
sich eine Beseitigung dieses Zwiespaltes ergeben. Eine trübselige Zeit, welche 
nicht den materiellen Fortschritt auch geistig zu verwerten weiß! 
Die technische Entwicklung unserer Zeit hat ihre Wunder noch nie in der 
Kunst entfaltet. Trotzdem hat sie deren so viele aufzuweisen, daß die Wirk 
lichkeit die Phantasie übertrifft! 
In der Maschine besitzen wir Möglichkeiten zu einer Straffheit und Genauig 
keit der Form, wie sie bisher unerhört waren. In der Chemie besitzen wir 
heute Mittel und Verfahren ungeahnter Art zum Emaillieren und zum Glasieren; 
in der Eisenkonstruktion solche zur Überbrückung und zur Aufhebung der 
Schwere; in der Glastechnik solche zum Biegen und zum Ausbreiten; im Beton 
bau solche zur Nahtlosigkeit und zum Auskragen, usw. Dies sind von den 
schon vorhandenen nur einige, und sie alle harren ihrer Verwendung, welche 
immer wieder an der Sentimentalität einer mit sich selbst vollkommen zufrie* 
denen, veralteten Kunstanschauung scheitert. 
Wie schon gesagt, sucht die zweite Strömung in der neuen Baukunstbewegung 
Hollands sich dem Stilproblem und den hier angedeuteten architektonischen 
Möglichkeiten mehr und mehr wieder zuzuwenden. Es ist der Drang dazu 
übrigens jetzt aufs neue internationaler Art, und es scheint sich tatsächlich im 