Reine Verwendung von Eisen und Spiegelglas auf diesen Grundlagen wird das 
offene Elemeni in der Architektur derartig verstärken können, daß die zukünf 
tige Baukunst auf vollkommen rationelle Weise ihre äußerliche Schwere in hohem 
Maße wird überwinden können. 
Übereinstimmende Perspektiven eröffnet die reine Verwendung von Eisenbeton. 
Seine ästhetischen Möglichkeiten sind — verglichen mit den Beschränkungen, 
welche der Backstein der architektonischen Formgebung auferlegt — so groß, 
daß seine ausgedehntere Verwendung auf die Dauer erlösend für die Gestal 
tungsfreiheit der Baukunst werden kann. 
Die notwendige Unterordnung unter bestimmte Maßverhältnisse, die Ab 
hängigkeit von durch diese Maßverhältnisse ebensosehr bestimmten Bogenformen 
legen die Formgebung bei Verwendung von Backstein in hohem Maße in 
Fesseln. 
Obendrein ist die Untauglichkeit des Materials zum Aufnehmen von Zug 
Spannungen — abgesehen von konstruktiven Abweichungen, wie das Aufhängen 
von Steinen an Eisendraht, usw. — ein Hindernis zum Konstruieren von einiger 
maßen bedeutenden horizontalen Überspannungen und Auskragungen. Die 
Kombination der hierfür alsdann erforderlichen Hilfsmaterialien: FIolz, Eisen, 
Eisenbeton, usw. mit Backstein ist für derartige Fälle zu heterogen, um im all 
gemeinen zu befriedigenden Lösungen führen zu können. Geht man nicht 
zum Verputzen über, dann ist in Backstein weder eine straffe saubere Linie, 
noch eine reine homogene Fläche herzustellen; die kleinen Teile und die große 
Anzahl Fugen verhindern dieses. 
Dagegen ist in Eisenbeton eine homogene Zusammenfassung von tragenden und 
getragenen Teilen sowohl als auch horizontale Ausbreitung von bedeutenden 
Abmessungen und reine Flächen und Massenbegrenzung möglich. Überdies 
aber kann, in Abweichung vom alten Stützen und Lastsystem, bei dem von 
unten nach oben nur zurück (d. h. nach hinten) gebaut werden kann, auch 
von unten nach oben heraus (d. h. nach vorn) gebaut werden. Mit letzterem 
ist die Möglichkeit geschaffen zu einer neuen baukünstlerischen Plastik, welche 
in Zusammenwirkung mit den Gestaltungsmöglichkeiten von Eisen und Spiegel 