Der Rationalismus von Cuijpers war auch noch in seinen Endtendenzen haupt 
sächlich beschränkt ästhetischer Natur. In seiner Ableitung von der Gotik war 
er zurückzuführen auf die von Viollet le Duc ausgegebene Parole, daß jeder 
architektonische Schmuck aus der Konstruktion hervorgehen soll, während nach 
gotischer Art auch dem Zwecke der Baukunst und seiner logischen Verwirk 
lichung mehr Aufmerksamkeit gewidmet wurde, als das in der Architektur unter 
akademischem Einflüsse der Fall war. 
Der Rationalismus Berlages hingegen war dem Begriffe mehr in der Tat gemäß, 
weshalb er ein viel breiteres Gebiet umspannte. Er bezog sich möglichst folge 
richtig auf alle Lebenserscheinungen, welche in irgendeinem direkten oder in» 
direkten Zusammenhang zur Baukunst stehen; der Rationalismus — könnte man 
sagen — wurde bei ihm zur rationellen Gesinnung. 
In dieser Breite der Auffassung begegnete er sich von selbst mit den in vieler 
Hinsicht gleichgesinnten Bestrebungen ausländischer Bahnbrecher, wie Wagner, 
Behrens, Van de Velde, usw. Es wurde die Baukunst demnach in ihren Ab 
sichten aufs neue eine Angelegenheit internationaler Art, wenn sich auch die 
Resultate vorläufig noch sehr national differenziert zeigten. Ihre Tendenzen 
kamen, kurz gesagt, heraus auf die Erzielung einer künstlerischen Verkörperung 
auf der Grundlage der Eigenart der praktischen Bedürfnisse des heutigen Lebens, 
ebenso wie auf Grundlage der Errungenschaften der jetzigen Technik, welche 
nach jeder Richtung hin völlig anerkannt und geschätzt wurden. Ihr Zweck 
war dementsprechend, zu einer zeitgemäßen, den modernen Lebensäußerungen 
auch in der Form sich einheitlich anpassenden Baukunst zu gelangen, aus deren 
Einklang mit der Umgebung auf die Dauer der neue Stil hervorgehen sollte. 
Ein Programm also, heute genau so aktuell wie damals. 
Es hat ein jeder sich Zukunftsideale stellende Künstler nur eine gewisse Menge 
revolutionäre Aktivität im Sinne vorwärtsdringender Mutation zu seiner Ver 
fügung. Nicht nur die Vergangenheit hält ihn zurück, sondern dem echten 
Künstler, der nicht Nur Revolutionär ist, wie es solche in unserer Zeit allzu 
viele gibt, ist die Revolution stets Mittel, nie Selbstzweck. Ist er stark tendenziöser 
Gesinnung, so überwiegt in ihm anfangs der Drang zum Problem die Liebe 
zur Kunst, und er treibt mehr an, als daß er rührt; nach und nach gleicht sich 
der Gegensatz aus, bis schließlich die Liebe zur Kunst den Drang zum Problem 
überwiegt und er mehr rührt als antreibt. Er ergibt sich dann völlig der 
Kunst, baut Erreichtes aus und bemüht sich um das Problem nur nebenbei. 