glas — auf einer konstruktiven Basis — die Entstehung einer Baukunst von optisch 
immaterieller, fast schwebender Erscheinungscharakteristik veranlassen kann. 
Als letzter wichtiger Faktor direkter Art für die Erneuerung der Architektur 
ist zum Schluß noch die Farbe zu nennen. 
Das Farbelement ist in der heutigen Baukunst in der Regel einer jämmerlichen 
Gleichgültigkeit ausgeliefert. 
Einerseits läßt sich dieses erklären aus der einseitigen Konzentration des maier 
künstlerischen Interesses auf den Einzelfall, auf das freie oder angewandte Bild 
und die Dekoration, andererseits aber liegen in den heute gebräuchlichen bau 
künstlerischen Materialien selbst so zahlreiche Hindernisse für die Entwicklung 
der Farbe, daß ohne Veränderung des Materials keine Besserung zu erwarten 
ist. Besonders das Material für die Zusammensetzung der Mauern ist in dieser 
Hinsicht von Bedeutung. 
An nahezu jedem gegenwärtigen Bauwerk überwiegt das Mauermaterial durch 
Masse und demnach auch durch Farbe. Für den malerkünstlerischen Akzent 
eines Bauwerks ist darum — bei gleichgewichtiger Farbgestaltung — die Wahl 
des Mauermaterials schon sofort entscheidend. Fällt der malerkünstlerische 
Akzent des Mauermaterials auf das Pikturale, d. h. auf Nuancierung, auf Stim 
mung, dann ist damit die Farbgestaltung des ganzen Bauwerks auf Nuancierung, 
also auf Stimmung, angewiesen. 
In unserem Lande (in Holland) mit seinem vorherrschenden Backsteinbau ist 
das letztere fast immer der Fall. Der malerkünstlerische Wert des Backsteines 
l'egt — gleich wie der von den meisten nach handwerklicher Technik produ 
zierten Materialien — nicht in seiner Farbe als solche, welche als Gesamtheit 
braun grau zu nennen ist, sondern in der Tönung seiner Farbe, in der Nuance. 
Reine, leuchtende Farbe bleibt einem derartigen Hintergrunde gegenüber ohne 
W irkung. Sie fällt heraus, oder wird durch die überwiegende Grauheit unterdrückt. 
Überdies aber ist der Farbwert des Backsteines im Gegensatz zu jenem von 
Farbe z. B. von natürlicher Art, d. h. sein Wert als solcher erhöht sich unter 