Seit der Renaissance sprach — nach dreißigjähriger Aufrüttelung — das Ge 
wissen der Architektur zum ersten Male wieder rein; peinlich genau noch, wie 
dies den Pubertätsjahren eigen ist, doch auch ebenso stark. 
So wie in den freien Künsten" handelte es sich in der Baukunst um ein Über 
gangsstadium: ein Stadium der Auflösung vom alten System und des Aufbaues 
der neuen Ordnung. Der Begriff des Konstruktiven und der Wert der Ver 
hältnisse wurden darin zurückgewonnen und auf ein anderes Niveau gebracht; 
die wesentliche Bedeutung der Linie und der fast drückende Ernst der Form 
wurden aufs neue erkannt und bis auf den Kern erforscht; die Einsicht der 
Wichtigkeit der Masse und ihres Komplements: des Raumes, wurde wieder er 
obert und vertieft. Vor allem aber kam im Kubismus — als logische Fort 
setzung der früheren Erneuerungsversuche — unmittelbar und stark die Span 
nung einer größeren und echteren Vitalität zum Ausdruck, als in der Archi 
tektur vieler vorangegangenen Epochen, worin sich das selbständige Leben bis 
vor kurzem und in den besten Fällen auf die süß rührende Geschicklichkeit 
eines mit virtuosem Kompositionstalent begabten, wohlkultivierten Geschmacks 
beschränkte. 
So war der Kubismus eine Einkehr und ein Beginn; er erlegte Pflichten auf 
vertrauend auf die Zukunft, wo frühere Generationen sich Rechte entliehen, 
parasitierend auf der Vergangenheit. In der unbeabsichtigten Romantik seines 
krampfartigen Zusammenfassungsdranges war er der Anlauf zu einer neuen 
Formsynthese, zu einem neuen — einem unhistorischen — Klassizismus. 
Das Bedürfnis an Zahl und Maß, an Reinheit und Ordnung, an Regelmaß und 
Wiederholung, an Vollkommenheit und Abgerundetheit; Eigenschaften der 
Organe des modernen Lebens, der Technik, des Verkehrs, der Hygiene, inne 
wohnend auch der gesellschaftlichen Beschaffenheit, den wirtschaftlichen Ver 
hältnissen, den Methoden der Massenproduktion, finden ihre Vorläufer im 
Kubismus. 
Es liegt Tragik in der Tatsache, daß die Entwicklung von Dingen, die Wright 
so lange und so kräftig propagiert hat, durch Mißverstehen seiner Arbeit 
Schäden erlitt und erleidet durch das oberflächliche Getue seiner eigenen Nach 
folger. Daß bei ihm selber die Konzeption des Baumeisters über die Bewußt 
heit des Predigers hinauswuchs, kann uns gleichgültig bleiben: gleichgültig 
wegen des schönen Resultates, gleichgültig, weil die Grundlage seines Schaffens 
13 J. J. P. Oud 
97 