gehend in ihrer Entwicklung gehemmt werden. Dieses gilt für Objekte der 
Baukunst ebenso wie für Objekte der Industrie. Je nachdem aber die ästhe 
tischen Möglichkeiten eines Objektes kleiner und sein Nutzwert größer wird, 
verringert sich der Widerstand den seine reine Formbestimmung seitens der 
herrschenden Kunstauffassung erleidet. 
So ist es möglich, daß Gegenstände, welche ha uptsächlic h praktische Bestimmung 
haben und welche nur in geringem Grade auch ästhetischen Wert besitzen 
können, der künstlerischen Aufmerksamkeit entrinnen und möglichst zweck 
entsprechend, rein technisch, geformt werden. Es zeigt sich dann, daß der 
Schönheitsdrang im Menschen so groß ist, daß di ese Gegenstände wie von 
selbst über das rein Technische hinaus zur elementar ästhetischen Form kommen. 
Derartige Gegenstände, wie z. B. Automobile, Dampfschiffe, Jachten, Herren 
kleidung, Sportkleidung, elektrische und sanitäre Artikel, Eßgerät, usw. haben 
dann als reiner Ausdruck ihrer Zeit die Elemente der neuen ästhetischen Form 
gebung in erster Instanz in sich und können als Anknüpfungspunkte zur äußer 
liehen Erscheinungsform der neuen Kunst betrachtet werden. Durch ihren Mangel 
an Verzierung, ihre straffe Form und flächige Farbe, durch die verhältnismäßige 
Vollkommenheit ihres Materials und ihre reinen Verhältnisse — zu einem be 
deutenden Teil als Folge der neuen (maschinellen) Produktionsweise — wirken 
sie indirekt befruchtend auf die Baukunst in ihrer jetzigen Form, und lassen 
in ihr einen — auch von mehr direkten Ursachen veranlaßten — Drang nach 
Abstraktion entstehen, der sich vorläufig als Vergeistigung herkömmlichen Form 
wesens, nicht als Manifestation neuen Lebensgefühls offenbart. 
Daß dieser Drang nach Abstraktion noch negativ ist, d. h. Folge mehr von 
Lebenszerfließung als von Lebensentfaltung, zeigt sich, abgesehen von der Un 
bestimmtheit der Form, vor allem in dem Fehlen an ästhetischer Energie, an 
geistiger Gespanntheit. 
Die Baukunst der Gegenwart — selbst in ihrer am höchsten entwickelten Form — 
kennt nicht die Gespanntheit, wie sie sich ästhetisch verwirklicht in dem großen 
Rhythmus, in dem gleichgewichtigen Komplex von gegenseitig sich aufeinander 
beziehenden und einander beeinflussenden Teilen, wovon der eine die ästhetische 
Absicht des anderen unterstützt, wo weder etwas hinzugefügt noch etwas ab« 