herkömmlichen Formen auf jede Weise angewandt und ihre !Compilations 
möglichkeiten nach jeder Richtung hin geprüft. Er hatte u. a. renaissancistische 
Formen gebraucht für ein Ladenhaus in der Kalverstraat in Amsterdam; er hatte 
gotisierende Formen verarbeitet zu einem Konkurrenzentwurfe für die Fassade 
des Domes in Mailand; schließlich hatte er den ganzen Kram klassizistischen, 
gotisierenden und renaissancistischen Formenmaterials benutzt zu einem gewal 
tigen Entwürfe für ein Mausoleum : eine Apotheose der Stil Architektur. (Abb. 7) 
Im letztgenannten Entwürfe scheint sich tatsächlich der Gipfel, damit aber auch 
der Wendepunkt einer ganzen Epoche zu verkörpern. Ein Höhepunkt akade 
mischer Formkompilation, zeigt er zu gleicher Zeit trefflich die Sackgasse bau 
künstlerischer Entwicklungsmöglichkeiten. 
Verbreiterung der architektonischen Mittel auf diesem Niveau inhaltleerer 
Formverwertung war unmöglich: es blieb zum weiteren Fortschritte nur Ver 
tiefung übrig. 
Cuijpers hatte der baukünstlerischen Vertiefung nachgestrebt im Rahmen der 
Stil Architektur mittels ihrer Subjektivierung; Berlage, der nach und nach die 
Unzulänglichkeit dieses indirekten Verfahrens erkannte und die Konsequenz 
von Cuijpers' Streben allmählich im Kerne erfaßte, versuchte mehr und mehr 
bis zum Ur Boden architektonischer Form Entfaltung durchzudringen. Von 
diesem Boden aus wollte er auf organische Weise, also von innen nach außen, 
zu einer baukünstlerischen Gestaltung direkter Art kommen. 
Schon vorher wurde erwähnt, daß zu einer derartigen Reformation ebensosehr 
schöpferische wie vernichtende Aktivität Voraussetzung ist. Klarheit des Schaffens 
ist deshalb wohl selten gleich zu erreichen: vielmehr wird sich anfangs ein ver 
wickeltes Bild einander widerstreitender Bestrebungen ergeben, welches in rein 
ästhetischer LIinsicht nicht befriedigt. Das ist auch in den frühesten modernen 
Entwürfen Berlages der Fall. 
Die Bedeutung eines Kunstwerkes aber möge nur vom absoluten Standpunkte 
aus richtig zu beurteilen sein, die Wichtigkeit einer Tat läßt sich nur vom rela 
tiven Standpunkte aus genau bewerten. Wenn auch die Arbeiten Berlages wäh 
rend dieser LTbergangszeit in ihrer komplizierten Zusammenstellung mehr tragisch 
als schön zu nennen sind, sein Vorgehen war doch zugleich von unschätzbarem 
Wert für die Zukunft der holländischen Baukunst, denn ihr wurde damit eine 
Perspektive endloser Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet. 
5 J.J. P. Oud 
33 