schiedenheit so kräftig zusammenzuhalten wissen, daß in ihrer Einigung die 
Bauten zu großen, farbig, flächig und massai gespannten Hüllen werden, aus 
welchen im Straßenbild ein stark bewegter Rhythmus ganz origineller und, trotz 
der Vielförmigkeit, oft großzügiger Art hervorgeht. (Abb. 14-19.) 
Ebensosehr aber wie diesem Rhythmus in seinem rücksichtslosen Selbstverwirk 
lichungstriebe jeder Boden architektonischer Logik fehlt, so zeigt sich diese 
ganze virtuose Architektur als Folge einer künstlerischen Weltanschauung, welche 
nur an und für sich besteht und deren Vertreter sich zu sehr in die köstlichen 
Möglichkeiten des eigenen Talentes vertiefen, um diese den objektiven Grund 
sätzen unterordnen zu können, ohne welche schließlich weder eine hohe, noch 
eine allgemeine Baukunst zu erreichen ist. 
Ist die Bedeutung dieser Architektur an und für sich also hauptsächlich indi 
vidueller Art, so ist ihr in bezug auf die Gesamtevolution der holländischen 
Baukunst trotzdem auch eine Bedeutung allgemeiner Art eigen, welche ihrem 
Auftreten, wenn auch vom negativen Standpunkte betrachtet, große Wichtig 
keit verleiht. 
Es ist nämlich ihr Verdienst, daß ihre, der Kunst Berlages so stark entgegen 
gesetzte Tendenz verhindert hat, daß die Formgebung Berlages in den Arbeiten 
seiner Nachfolger zu einer modernen Tradition erstarren konnte. Es ist 
gerade das die Gefahr großer Vorgänger, daß sie der Form, nicht dem Wesen 
nach zum Vorbilde werden. Die Verwirklichung einer zeitgemäßen Baukunst 
steht jedoch heute erst in ihrer Kindheit: jedes Fortdauernlassen irgendeiner 
persönlichen Formenausrüstung kann vorläufig nur zum vorzeitigen Formalis 
mus und damit zum neuen Akademismus leiten. Immer wieder aufs neue sind 
die formellen Resultate dem Wesen nach zu prüfen, der Erscheinung nach zu 
zerstören, dem Endziel nach zu korrigieren. 
Wenn auch in diesem Zusammenhang nicht beabsichtigt, so hat doch die 
Amsterdamer Schule in ihrer Verneinung der Formgebung Berlages erlösend 
gewirkt in dem Sinne, daß sie der holländischen Baukunst den Weg zur Weiter 
entwicklung offen gehalten hat. Überdies aber hat ihre Vergewaltigung jeder 
architektonischen Logik eine so kräftige Reaktion in entgegengesetzter, also in 
sachlicher Richtung, hervorgerufen, daß diese sich — wie von selbst — den Be 
strebungen einer neu aufkommenden Bewegung anschließt, welche sich mehr 
und mehr dem Stilprobleme wieder zuzuwenden scheint. 