[20] Nochmals die Senkrechte. 
Warum ist Fig. 4 4 als Bild einer 
senkrechten Hauswan d falsch? 
Es ist nicht logisch falsch; 
denn die unteren Fensterbreiten 
sind dem Auge näher als die 
oberen Fensterbreiten, wa s per-
spektivisch größer" bedeutet. 
Als Darstellung eines Bodens 
würde diese Perspektive glatt 
akzeptiert. 
Dieses Bild ist also nicht 
logisch falsch, sondern 
psychologisch falsch ! Fig. 44 
Weil das Animal im Interess e 
seines Gleichgewichtes sämtliche Senkrechten der Wirklichkeit auch 
projiziert als Senkrechte sehen will. 
Fig. 45 Fig. 46 
Der Seiltänzer mit seiner Balan- Wagrecht: Der Horizont 
cierstange. Wagrecht: Der Hori- als Vorstellung, 
zont als Erscheinung. 
Die Senkrechte bedeutet den geraden Weg und die auf-
rechte Haltung oder den Stand des Animals, die Wagrechte 
bedeutet seine Höhe, seinen Horizont. Beide sind ganz dies-
seitige, statische Angelegenheit. 