Fig. 23 
Und wie verhält sich der Muskel zum Knochen? 
Der Muskel bringt durch seine Kontraktions- oder Verkürzungs-
fähigkeit zwei Knochen in ein neues Winkelverhältnis. 
Bedenkt man weiter, im Bereich des Bewegungsorganismus, das 
Verhältnis von Knochen zu Muskel, so erkennt man die zwischen 
Knochen und Muskel vermittelnde Tätigkeit der Sehne. 
Die Winkellage zweier Knochen mu ß sich verändern, wenn der 
Muskel es will. 
Der Muskel funktioniert höher als der Knochen; die Knochen-
funktion ist im Verhältnis zur Muskelfunktion passiv. 
Die Knochen stützen das Ganze, auch in der Bewegung. 
Muskeln funktionieren höher.auch insofern.als sie nebeneinander 
selbständig arbeiten. Einer beugt, der andere streckt. 
Ein Knochen allein richtet nichts aus. 