« 
Die Schönheit ist nicht beschränkt auf das, was das Auge wahrnimmt, noch auf das Ebenmaß des 
Körpers und die Mischung von weiß und rot. Die Schönheit eines Gegenstandes liegt darin, daß sich die 
ihm eigentümliche und mögliche ideale Vollkommenheit in ihm verwirklicht. 
Wer die schöne Dichtung eines Dichters oder das schöne Gemälde eines Malers oder das Bauwerk 
eines Baumeisters sieht, dem offenbart sich in ihrenW erken die innere Schönheit desWesens dieser Menschen, 
die im letzten Grunde zurückgeht auf Wissen und Kraft. 
Je edler und vollkommener das Werk des Wesens ist, umso edler und schöner ist auch das Wissen; 
und je gewaltiger und erhabener der Gegenstand des von der Kraft Gewirkten ist, um so erhabener und 
edler ist die Kraft. Der erhabenste Gegenstand des Wissens ist Gott, der Höchste, darum ist notwendig 
die schönste und edelste aller Wissenschaften die Erkenntnis Gottes. 
(Übersetzung von H. Ritter) 
Aus: MARSlUlUS FICINUS, Devitacoelituscomparanda 
Ptolemäus berichtet, daß die Bilder der Dinge auf Erden den Erscheinungen am Himmel unter¬ 
worfen seien, und daß die Weisen der Vorzeit gewisse Bilder dann herzustellen pflegten, wenn die 
Planeten ihren irdischen Abbildern ähnliche Stellungen einnahmen*. Von der Wirksamkeit solcher Bilder 
erzählen Haly und Hahamed; auch Trismegistus versichert, daß die Ägypter solche aus bestimmten 
Stoffen der Erde zu machen liebten und in sie zu günstiger Stunde die Seelen der Dämonen hinein¬ 
zubannen pflegten; so seien die Seelen des Merkur, des Phöbus, von Isis und Osiris in die Standbilder 
herabgestiegen, um den Menschen Nutzen zu bringen oder auch Schaden. Auch die Magier, die dem 
Zoroaster anhingen, verwendeten, um durch Hekate den Geist zu beschwören, eine goldene Bildsäule, 
die durch die Symbole der Himmlischen ausgezeichnet war und einen Saphir aufgeprägt trug... Die 
Hebräer, die in Ägypten groß geworden sind, hatten dort gelernt, ein goldenes Kalb zu errichten; wie 
ihre Sterndeuter glauben, um die Gunst der Venus und des Mondes zu gewinnen gegen den Einfluß des 
Skorpion und des Mars, der den Juden ungünstig war. Weitere Beispiele bei Porphyrius, Jamblichus, 
Procles und Synesius. 
Die Wirksamkeit des Bildes wird erhöht, wenn seine elementare Beschaffenheit übereinstimmt mit 
der speziellen Kraft, die von Natur aus in ihm liegt, und überdies noch mit der anderen besonderen 
Wirkung, die aus dem Bild am Himmel zu erkennen ist. So wird man es völlig verstehen, wenn sie sagen, 
daß die irdischen Formen und Bilder von den himmlischen gebildet sind... 
... Die weniger grund- und urstofflichen Qualitäten, nämlich die Lichter, als welches die Farben 
sind, haben, wie man glaubt, sehr viel Einfluß auf das, was der Himmel gewährt. Denn so ziemlich am 
wirksamsten von allem sind am Himmel die Lichter, Zahlen und Figuren ... Und da in der Ordnung der 
Dinge die mathematischen Formen den physischen vorangehen, nehmen auch die einfachen, mehr oder 
weniger strengen mit Recht die größte Geltung für sich in Anspruch, da durch Zahl, Figur und Licht aus 
ihnen nicht weniger entsteht als durch irgendeine elementare Eigenschaft. 
Und also sind die Ideen der Natur einerseits an gewisse Bilder, die Bewegungen, Arten und Wechs¬ 
lungen andererseits an gewisse Zahlen gebunden. 
Was soll ich nun über das Licht sagen? Es ist ein Akt der Intelligenz — ein Bild. Die Farben aber 
sind eine Art von Lichtern: wenn daher die Astrologen sagen, daß die Farben, die Bilder und die Zahlen 
den größten Einfluß auf unsere Grundstoffe haben, die Vorstufen sind zu den himmlischen Dingen, so 
darf man das nicht ohne weiteres ablehnen. Du leugnest nicht, daß die Harmonien der Zahlen und ihrer 
Proportionen eine wunderbare Macht besitzen, den Geist, die Seele und den Leib zu erhalten, zu be¬ 
wegen und anzugreifen. Die Verhältnisse aber sind aus Zahlen zusammengesetzt und gleichsam Figuren, 
aus Punkten und Linien bewirkt, doch in Bewegung. Ebenso haben auch die Sternbilder in ihrem Wandel 
die Macht der Einwirkung. Sie beeinflussen bald durch harmonische Strahlen, bald durch ihre alles durch¬ 
dringenden Bewegungen den Geist Tag für Tag insgeheim ebenso, wie die allmächtige Musica ihn offen¬ 
sichtlich zu beeinflussen pflegt. 
20 