THEOPHRASTUS PARACELSUS VON HOHENHEIM 
Aus; Liber de potentia et potentiae gratia Dei. 
2Clfo tßilt 00t 6urd) feen Ijftiligcn gttift «uö »tlerlfti, nit (tllÄin <ttn IxtnöwcrB, fonötr »tl I^ttnöertctrlfti Ixtnö» 
wcrP, <tuf feer menfd) fe^c, wie wunfeerbttrltd) feer gftift fei, «we i>em feie feing ftlle gent. JDem gibt er feie 
Pttti ft 5Mm mftlen, feem sufcbmifecn feie metallen, feem 5u rainigen feie metallen, feem 5um bols, feem sun ftainen, 
«nfe ain jegPlid)e in »il b^tnfewerP, Darauf wijfen, feag ain jegflid» banfewerP swifacb in im felba ift: feae ain 
ift feae wiffen, feas ainer »om menf^en lernt, feae ift, non feinem lernmaifter, feae anfeer ift, feas ainer non feifem 
gaift lernt. 2118 malen mag ain menfeb feen anfeern lernen. Das aber alfo gelernet wirt, ift nit gab feee b^iligen 
geifts, fonfeer fo ainer feie Punft fearsue Pan, feae ift feie gab: feag ainer malet,in feem man ft^ »erwunfeern mag 
unfe foH. Do fpört man feen boiligm gaift, feaf er feo gefpeift bftt. 2lle ain gla8 lernen ma^en, ift Pain Punft 
feem, feer ee non anfeern lernt. Der es aber gefunfeen b<tt non neuem, feer bftt feer Punft lob, feo fpört man im* 
felbigen feen bftiligen gaift; weldjer feann feer ift, feer mer Pan jum felbigen beffern tc., feo fpÄrt man in aber. 
Der aber allain bleibt, wie in feer menf^ lernt, feo fpürt man Painen bfttligen geift. 2(lfo au(b feer feie metallen 
gefunfeen b<tt, fte 5uerPennen im berg, fte sufebaifeen uom erj, fie subringen in feie metall, nadjfolgent feiefelbigen 
metall in inftrument: in feen feer gaift gottee gefein ift. Dann beim menf^en ift feas atlee unmüglidj, unfe aU 
fein weiebftit, »ernunft, unfe wae in im ift, »ermag fea8 nit suerPennen, gefebweigen, feag er8 folt feabin bringen, 
feobin fte gebort. Die nun uon feen erften gelernt bont, feiefelbigen lernen uom menf(ben,unfe aber fie leben »om 
gaift. Dann feer gaift b^t e8 in menfdjen braebt, unfe alfo ift es uom erfien bi8 ju feem letften Pommen. Darumb 
ain jefelicber ficb feaefelbig lernen foH, feas fo er Pennet, aus feem gaift gottes feo jufein. Unfe ob in glei^wol feer 
menfeb feas gelernet b«t,unfe nit mer Pan, feann fouil er gelernt b^t, fo nimbt feoA feeranfangvombailigen 
gaift. tUer ift nun feer uf erfeen, feer nun muge feen gaift gottes in b^ttfewerPen gnuegfam^ erPennen unfe erfarn, 
wie uilerlai feerfelbig feint, unfe wie wunfeerli^ fo manicberlai gemacht werfeen feureb feen menf^en, feie alle un* 
salbar feint, fo weit feie weit ift... 
2tlfo trium;?btrt feer gaift gottes uf erfeen unfeer feen menf(bcn. 
25 