Aus einem Prinzip heraus geschieht keine lebendige Wirksamkeit, sondern durch Geduld, 
Glauben und Hoffnung erleben wir ein immer lebendigeres Prinzip unseres Daseins. 
Rein konsequent aus einem angenommenen Prinzip zu handeln, ist satanisch. 
Ich denke nicht, daß wir das geistige Bestreben unseres Lebens von dem weltlichen ab¬ 
sondern dürfen, daß wir nämlich geistig einen Weg nehmen und bürgerlich einen andern, wie 
doch viele es machen . . . Fällt jemand in diese Kaltblütigkeit, so hat er sich der Welt er¬ 
geben -wer sich aber der Welt nicht ergeben will, der hat fortan mit der Welt zu streiten, 
und er mag hingehen, wo er will, aus dem Wege geht er ihr nicht; will er aber dennoch wirken, 
so wirke er mit dem Glauben und in Geduld seine Werke, denn die Unzufriedenheit in ihm ist 
nur der Kampf mit der Welt, und wer noch unzufrieden ist, der hat noch seinen Engel, der 
mit ihm geht, und siegt gewiß, wenn die Liebe Gottes in ihm leuchtet. 
8i 