und Wesen ein Anderes. In ungeistigen Zeiten tritt solche Vermischung ein, weil das Wissen 
von der schöpferischen Kraft der FORM verloren geht. Erkenntnis versucht immer wieder, 
eine Klärung herbeizuführen. Bestehen bleibt aber notwendig immer: daß das Religiöse die 
FORM in Frage stellt. 
Wie diese und andere Fragen auf den folgenden Blättern geformt sind, kann nicht einmal 
die Bedeutung einer endgültigen Fassung beanspruchen, um wieviel weniger die einer Lösung! 
Am Eingang des Buches, in dem vieltausendjährigen indischen Hymnus, steht die Frage aller 
Fragen, die am Ausgang des Buches widerklingen wird; was zwischen diesen Polen liegt, 
ist von vielen Einzelnen geschaffen, die durch ihre Unterschiede und Gegensätzlichkeiten im 
Geistigen stärker verbunden sind als durch eine brutwarme Gemeinschaft. Jeder von ihnen ist 
auf seine Art bewegt, und doch folgt die Schwingung in ihrer ganzen Weite einer Bewegungs¬ 
richtung. Wer hören und sehen kann, wird sie in den erhabenen Zeugnissen der Vorzeit wie 
in den kargen Äußerungen der Gegenwart erkennen; im alten Mythus wie in der neuen Syste¬ 
matik, im dichterischen Wort wie im philosophischen, und so auch in allen den Versuchen, die 
sich von privater Problematik zu einer höheren Fragwürdigkeit erheben. Hier ist kein Platz 
für die verfluchte Sicherheit, die des Unsagbaren spottet, auch keiner für die ästhetische De¬ 
koration eines an Leib und Seele verhungernden Lebens. Hier soll, mitten in den Streu- und 
Flugsand dieser windigen Gegenwart, ein Fundament gelegt werden. 
Es kommt nicht darauf an, eine neue Bewegung zu zeigen oder zu propagieren. (Die, 
deren die Zeit bedarf, ist da: die »Brenner«-Bewegung.) Es kommt hier auch nicht darauf an, 
das ganze Elend des Bestehenden zu schildern — es wird als durchlitten vorausgesetzt. Zwar wird 
diese Gegenwart, dieses Reich von Spekulanten, Schwärmern und Schwindlern, mitsamt ihren Ge¬ 
bilden und sogenannten Werten hier verneint; aber nicht, um ihr zu entfliehen. »Die einzige 
Möglichkeit, von der Welt, der Zeit loszukommen, verlangt, daß man sich mit keiner Faser 
von der Welt und Zeit löst und sie ganz auf sich nimmt, nicht einer Schwierigkeit aus dem 
Weg geht und alle Verantwortung für alles auf sich lädt« (Gogarten). 
Dieses Sammelwerk, Werk der Sammlung, dient heutigen und morgigen Dingen. Mit 
Bedacht zeigt sein Unterbau noch nichts von ihnen. Es sei versucht, das Interesse einer literatur¬ 
verseuchten Mitwelt, die sich nichts Neues entgehen läßt und den Wert unwirksam macht, 
indem sie ihn wie den Unwert verschlingt, abzukühlen und so, sich aller leichten Vorteile be¬ 
gebend, das Schwerere zu bewirken: daß sich der Freund, der gemeint ist, einfinde, daß er 
sich finde. 