Leben über seinen Nützlichkeitswert hinaus. Zwischen einer Viel 
heit gleichmäßig ökonomischer Lösungsmöglichkeiten — es gibt 
deren viele für jede Bauaufgabe — wählt der schaffende Künstler 
innerhalb der Grenzen, die ihm seine Zeit steckt, nach person 
lichém Empfinden die ihm gemäße aus. Das Werk trägt infolge : 
dessen die Handschrift seines Schöpfers. Aber es ist irrig, daraus 
die Notwendigkeit zur Betonung des Individuellen um jeden Preis 
zu folgern. Im Gegenteil, der Wille zur Entwicklung eines einheit-
liehen Weltbildes, der unsere Zeit kennzeichnet, setzt die Sehnsucht 
voraus, die geistigen Werte aus ihrer individuellen Beschränkung 
zu befreien und sie zu objektiver Geltung emporzuheben. Dann 
folgt die Einheit der äußeren Gestaltungen, die zur Kultur führen, 
von selbst nach. In der modernen Baukunst ist die Objektivierung 
von Persönlichem und Nationalem deutlich erkennbar. Eine durch 
Weltverkeh r und Welttechnik bedingte Einheitlichkeit des 
modernen Baugepräges über die natürlichen Grenzen, an die Völker 
und Individuen gebunden bleiben, hinaus, bricht sich in allen 
Kulturländern Bahn. Architektur ist immer national, immer auch 
individuell, aber von den drei konzentrischen Kreisen — Indi 
viduum — Vol k — Menschhei t — umspann t der letzte größte auch die 
beiden anderen. Daher der Titel: 
INTERNATIONAL E ARCHITEKTUR"! 
Bei der Betrachtung der Abbildungen dieses Buches vergegenwärtige 
man sich: Die knapp e Ausnutzun g von Zeit, Raum, Stoff un d Geld in 
Industrie und Wirtschaft bestimmt entscheidend die Faktoren der 
Gesichtsbildung für alle modernen Bauorganismen: Exakt geprägte 
Form, Einfachheit im Vielfachen, Gliederung aller Baueinheiten nach 
den Funktionen der Baukörper, der Straßen und Verkehrsmittel, 
Beschränkung auf typische Grundformen und ihre Reihung und 
Wiederholung. Ein neuer Wille wird spürbar, die Bauten unserer 
Umwel t aus innerem Gesetz zu gestalten ohne Lügen und Ver? 