anstatt ein lebendiger Organismus zu sein. Die unerläßliche Veri 
bindung mit der fortschreitenden Technik, ihren neuen Baustoffen 
und neuen Konstruktionen verlor sich in diesem Niedergang, der 
Architekt, der Künstler blieb, ohne die souveränen Möglichkeiten der 
Technik zu beherrschen, im akademischen Ästhetentum hängen, ward 
müde und konventionsbefangen und die Gestaltung der Behausung 
und der Städte entglitt ihm. Diese formalistische Entwicklung, die 
sich in den schnell einander ablösenden ,,Ismen" der ver 
gangenen Jahrzehnte spiegelte, scheint ihr Ende erreicht zu haben. 
Eine neue wesenhafte Baugesinnung entfaltet sich gleichzeitig in 
allen Kulturländern. Die Erkenntnis wächst, daß ein lebendiger 
Gestaltungswille, in der Gesamtheit der Gesellschaft und ihres 
Lebens wurzelnd, alle Gebiete menschlicher Gestaltung zu einheit* 
lichem Ziel umschließt — im Bau beginnt und endet. Folge dieses 
veränderten und vertieften Geistes und seiner neuen technischen 
Mittel ist eine veränderte Baugestalt, die nicht um ihrer selbst willen 
da ist, sondern aus dem Wesen des Baues entspringt, aus seiner 
Funktion, die er erfüllen soll. Die vergangene Epoche des For 
malismus verkehrte den natürlichen Satz, daß das Wesen eines 
Baues seine Technik bestimmt und diese wieder seine Gestalt, sie 
vergaß das Wesentliche und Ursächliche über Äußerlichkeiten der 
Form und über den Mitteln ihrer Darstellung. Aber der neue 
Gestaltungsgeist, der sich langsam zu entwickeln beginnt, geht 
wieder auf den Grund der Dinge: um ein Ding so zu gestalten, 
daß es richtig funktioniert, ein Möbel, ein Haus, wird sein Wesen 
zuerst erforscht. Die Wesensforschung eines Bauwerkes ist 
ebenso an die Grenzen der Mechanik, Statik, Optik und Akustik 
gebunden, wie an die Gesetze der Proportion. Die Proportion ist 
eine Angelegenheit der geistigen Welt, Stoff und Konstruktion er* 
scheinen als ihre Träger, mit Hilfe deren sie den Geist ihres Meisters 
manifestiert; sie ist gebunden an die Funktion des Baues, sagt über 
sein Wesen aus und gibt ihm erst die Spannung, das eigene geistige 