tungsmittel (bleistift, pinsel usw.)vermag ahnlich gesehene 
eine geringe menge weiD ist Hihig, durch ihre aktivitatgrofie 
ausschnitte aus der welt festzuhalten. ebenso unmoglich 
flachen von tiefstem schwarz leuchtend im gleichgewicht 
ist es dem handwerklichen gestaltungsmittel, bzw. dem 
zu halten, wobei es weniger auf die formbildung als auf 
auge, eine bewegung in ihrem kern zu fixieren. auch 
menge, richtung und lagebeziehungen der einzelnen licht­
die verzerrungsmoglichkeiten des objektivs - die sog. 
erscheinungen ankommt. 
fehlaufnahmen - (untersicht, obersicht, schragsicht) sind 
es ist noch zu bemerken, daf3 die kameralosen aufnahmen 
keineswegs nur negativ zu werten, sondern sie geben 
als negative von einer wundervollen weidtheit der in­
cine unvorcingenommene optik, die unsere an assozia­
einanderfl.ieDenden grauwerte sind, dagegen die posi­
tionsgesetze gebundenen augen nicht lcisten. 
tive, die auch von papiernegativen hergestellt werden 
konnen, - hartere, oft fable grauwerte ergeben. ihre 
ganz sonderbarc art wird erst nach und nach zur wirkung 
kommen. 
die fotogrammversuche sind fUr laien wie fUr fotografen 
von grundlegender bedeutung. sie geben reichere und 
wichtigere lehren tiber den sinn des fotografischen ver­
fahrens als die meist wenig bewufit, oft mechanisch her­
gestclltcn kamera-aufnahmen. die organisation der licht­
wirkung erfolgt hier suveran, so wie sic dcm hersteller 
richtig erscheint, unabhangig von den gebundenheiten 
und zufalligkeiten der gegenstande. 
die lichtempfindliche schicht - platte oder papier- ist 
eine tabula rasa, ein unbeschriebenes blatt, worauf man mit 
Iicht so noticrcn kann, wie dcr maler mit seinen werk­
zcugcn: pinscl und pigment, auf seiner leinwand suveran 
arbeitet. 
wer einmal bel der herstellung von kameralosen foto­
grammen den sinn des lichtschreibens erobert hat, der 
wird auch am sinnfalligsten mit der kamera arbeiten 
konncn. 
2. kamera-aufnahmen 
der fotografische apparat hat uns iiberraschende rnoglich­
keiten geliefert, mit deren auswertung wir eben erst 
beglnnen. 
diese im fotografischen verfahren ruhenden Iaten ten Uber­
raschungen des optischen wurden uns sehr oft durdt 
zufallsleistungen von amatoren, durch objektive ,nicht­
kUnstlerische" aufnahmen von naturwissenschaftlern, 
etnografen usw. zuganglich. durdt sie haben wir viel 
gelcrnt iibcr das spczifische, einzigartige des fotografischen 
verfahrens, iiber die mittel, die uns die fotografic in 
die hand gibt. 
in der erweiterung des sehbildes ist selbst das heutige, 
unvollkommene objektiv schon nicht mehr an die engen 
grenzen unseres augcs gebunden. kein manuelles gestal-
2 
1 
1 ulrich klavun: foto 
2 consemliller: toto (aus i 10) 
3 
3 albert braun und lotte beese: foto 
4 