d ie zeitschrift erscheint vierteljahrlich 
2. j a h r gang 
bezugspreis jahrlich rmk. 4.-
preis dieser nummer rmk. 1.20 
1928 
werbwart weidenmUIIer berlin-pankow 
die lebennahe notwendig keit an bietl ichen nachrichtengebens 
treibt aus tdiumendem konnen und mogen zum tatigen tun. 
gestaltende anbiet-arbeit 
rausch der verwirklichung - nahe drangende kUrze der 
kunstarbeit gestaltet - stellt starkes erleben in sinnenzeichen 
wirkzeit laf3t die gestalt willengetrieben herauswachsen -
dar. 
auch anbietarbeit ist nur gestalten, wenn sie aus eigenem 
geldliche krafte drangen, die aufgabe gestaltend zu losen -
gestalten darstellt - aber sie steht dabei unter vielen auf­
gaben und notwendigkeiten, die von au13en gegeben sind. 
aller werkstoff der welt, vom schlechtesten papier bis zu 
edlem glas und flutendem Iicht sind dem anbietarbeiter zu 
gegeben und aufgegeben ist der gestaltenden anbietarbeit 
diensten - er ist umdrangt von aufgaben, fUr die er mit 
mancherlei: 
allem ansturm der werkstoffe und mit allem geiste gestaltung­
mogliche arbeitverfahren werken darf -
gegeben ist die eng umschriebene aufgabe in jedem einzelnen 
fall: bei bestimmten menschen kaufentschl ief3 reifen 
der gestalter im anbietdienst sieht seiner empferschaft heute 
zu lassen. 
und morgen unmittelbar auge in auge - die horer und Ieser 
entschwinden ihm nicht in ungreifbaren nebel unbestimmter 
gegeben ist die gesamtaufgabe, die aile einzelarbeiter zu­
zukunfte, die vielleicht binter dem eigenen sterben sind 
sammenschlief3t: einer unternehmung mit ihrer be­
darferschaft zweckmal3ige nachrichtliche verbindung 
aufpeitschend vielartig und vielgestuft sind die gestaltung ver­
zu schaffen und zu erhalten 
langenden arbeitaufgaben der anbietarbeit: - gestaltung ver­
langen 
gegeben ist der sachin halt, der in sinnenzeichen dargestellt 
werden muf3: anbiet ist immer nur die jeweilige 
einzelne anbiettragen: werbgesprache und werbsachen sind 
nachricht von einer bestimmten unternehmung 
tausendfacher art und ihre wirkteile: wortlaute- worte­
einer bestimmten ware 
bildzeichen - kurzzeichen -
gegeben ist die menschart - oft auch die menschenzahl, 
das werbgesach als wirkgesamt aller einzelnen werbsachen 
die durch gestaltende arbeit bewillt werden sollen 
- das werbgesprech als wirkgesamt aller verkaufgesprache 
gegeben ist die sinnenhafte und bewuf3tseinenhafte arbeit­
gestalt soli sein in der abfolge der einzelnen anbietarbeiten -
weise der anbiet-empfanger: wie sie lesen, horen, 
denken, fOhlen, willen, handeln 
gestalt soli sein im wirkgesamt aller anbietablaufe, die im 
zeitenablauf eines jahres - und jahrzehntes geschehen 
gegeben ist die wirkzeit, zu der die kaufentschlief3e geschehen 
mOssen - und damit die zeitstrecke, die vorhe r 
gestaltende anbietarbeit gipfelt und wurzelt in anbietwerk­
fOr gestaltendes arbeiten bleibt 
bauten! 
gegeben ist die geldsumme, die fOr gestaltende und aus­
ihre fUIIe und wurde aber - ihre innere grenze und kraft 
fOhrende arbeit genommen werden kann 
hat gestaltende anbietarbeit durch die weite und schwere 
ihrer verantwortung: 
gegeben ist jeweils der wirkzusammenhang, in dem die ein­
zelne gestalte-arbeit getan werden mul3: wie vor­
denn anbietarbeit hat zur aufgabe, so vielen wirtschaftein­
bereitet oder unbereitet die empfer sind, die bewillt 
heiten fUr ihr leistsames entfalten zweckrechten verkett zu 
werden 
schaffen durch vorbereitendes nachrichtgeben -
gegeben ist vielerlei widerstrebendes geschehen, das von 
nur - so weit diese aufgabe willenrichtendes erleben ge­
• anderen anbietwerken her - warengleichen oder 
worden ist, kann anbietarbeit gestaltende arbeit innerer reife 
warenfremden und auch aus anderen quellen 
sein .... 
her das eigene anbietgeben storen 
wer nur die engen der anbietarbeit erlebt -
-
kann nicht gestaltende arbeit tun -
(auch der freie kunstler ist nicht gestalter, wenn er nur die 
unablassig wandeln die sprad1.en die 
bedeutung ihrer worte und be! dem 
engen und schwierigkeiten seiner darstellzeichen und darstell­
uniibersehbaren vcrkehr des letzten 
verfahren erlebt - wem die satzfUgung noch not bereitet, 
jahrhunderts, bel dem starken aufwand 
der kann nicht gestaltende spracharbeit tun . . ) 
an neuen begriffen kann die sprache 
dem bediirfnls an bedeutungswandel 
kaum nachkommen. 
aber anbietarbeit ist auch gespannt von moglichkeiten, die 
mauthner, I S. 8 
dem arbeiten starkes erleben werden konnen - die stark 
zum gestaltenden darstellen treiben kbnnen: 
aus porstmann: sp r ache und schr1ft. 
1 