I 
bayer-hecht: werbefoto fur makkaroni 
3. fotoplastik (fotomontage) 
einer fuge oder der ordnung eines orchesters, die beide ­
aus mehr oder wcniger zahlreichen iiberlagerungen auf­
die fotoplastik zeigt dcutlich, wie man das imitative 
gebaut - insgesamt einen eindeutigen sinn ergeben. 
fotografische verfahren in eine zielgerichtete, gestaltende 
arbeit umwandeln kann. 
die wirkung der fotoplastik grundet sich auf die durch­
dringung und verschmelzung der im leben nicht immer 
die fotomontage (fotoplastik) geht zuriick auf das naive, 
sichtbaren zusammenhange, auf eine bildhafte erfassung 
doch sehr geschickte verfahren alter fotografen, aus 
von simultanW.it der ereignisse. 
einzelteilen eln neues bild zusammenzustellen. sie batten 
z. b. den auftrag, ein gruppenbild zusammenzubauen his zum auftreten der futuristen war diese sirnultanitat 
von menschen, die aus irgend eincm grunde nicht glelch~ wohl im gehirn, gedanklich, aber nidlt sinnlich fa13bar 
zeitig, sondern nur einzeln aufgenommen werden konnten. ins bewufitsein gebracht. die futuristen haben dieses 
sie kopierten oder klebten die einzelnen bilder vor eincm problem nicht nur in ihrer musik, sondern auch in ihren 
gemeinsamen, meist kulissen~hintergrund zusammen bildern beriihrt: ,der liirm dcr strafie dringt in das 
und keiner sollte merken, dafi die gruppe zusammen~ haus" oder ,erinnerung an eine ballnacht" usw. aber 
der aufbau der futuristischen bilder war noch wenig 
gestiickelt war. damit war die erste fotomontage da. 
dynamisch irn vergleich zu den fotomontagen. die dada­
istische fotomontage dagegen war in ihrer unbandigkeit, 
die dadaisten haben den sinn der fotomontage erweitert; 
sie klebten, - teils urn zu verbliiffen, teils urn zu demon~ in ihren grofien spriingen meist viel zu individuell, urn 
strieren, teils urn optischc gedichte zu schaffen - ver­ rasch erfal3t werden zu konnen. sie wollte zuviel: sie 
schiedene fototeile zusammen. aus den zusammengc­ wollte auf der fHiche, in dem statischen zustand schon 
fUgten bildteilen ergab sich oft irgendein schwer ent­ eine kinetik prasentieren, die dem film vorbehalten sein 
l 
ratselbarer sinn, d ertrotzdem a ufriihrerisch wirken konnte. mufite. die aufgabe war iiber !das mafi gespannt, das 
sehen versagte. 
diesen bildern lag eine wirklichkeitsvortauschung fern, 
sie zeigten brutal den entstehungsprozel3, die zerlegung 
l 
der unterschied zwischen fotomontage und fotoplastik 
von einzelfotos, den rohen schnitt der schere. diese 
zeigt sich schon ln der technik. ahnlich der fotomontage 
,fotomontagen" waren die wahren schwestcrn der futu­
is t die fotoplastik a us verschiedenen i otografien zu­
ristischen, bruitistischcn musik, die- aus gerauschfef:t:en 
sarnmenmontiert, geklebt, retuschiert, auf eine fHiche 
zusammengesetzt - aus vielen einzelelementen zu­
zusammengedrangt. aber sie versucht ma13 zu halten 
sammengeballtes, wie z. b. das aufregende erlebnis eines 
in der darstellung von simultanitat. die fotoplastik ist 
stadterwachens und ahnliches vermitteln wollten. 
kla r, Ubersichtlich und verwendet die fotografischen ele~ 
mente in einem konzentrierten, von allem storenden 
demgegeniiber ist die fotoplastik eine art organi­
beiwerk entledigten zustand. sie zeigt geballte situ­
sierter spuk. sie hat ein deutliches sinn- und bild­
ationen, die assozlativ ungemein rasdl. weitergesponnen 
zentrum, das - obwohl oft aus verschiedenen optischcn 
werden konnen. 
und gedanklichcn iiberlagerungen, verschrankungen be­
stehend - eine klare Ubersicht der gesamtsituation 
die sparsamere art ermoglicht eine leichtere fal3barkeit. 
ermoglicht. sie entspricht durin annahernd dem aufbau 
oft ein aufblitzen des sonst verborgenen sinnes. 
a 