durch das vertrauen in die objektivitiit einer fotografie, 
auf diesem wege kann man mit fotogra.fischen mitteln 
die nicht zu erlauben scheint, eine begebenheit subjektiv 
erlebnisse und gedankenzusammenhange geben, die mit 
zu deuten, entstehen a us der zusammenfi.igung der foto­
and ern mitteln nicht in dem gleichen mafie erreicht werden 
grafischen elemente mit linien und anderen erganzungen 
konnen. visuelles und gedankliches sind hier im augen­
unerwartete spannungen, die tiber die bedeutung der 
blick zuganglich, miissen im augenblick zuganglich sein, 
einzelnen teile weit hinausgehen. durch rein zeichne­
wenn die wirkung erreicht werden soll. darum ist eine 
rische oder malerische darstellung derselben formen 
ausgewogene komposition des gedanklichen und optischen 
wiirde kaum eine ahnliche wirkung zu erreichen sein, 
hier eine besonders wichtige komponente. der bild­
denn gerade die ineinanderschaltung von fotografisch 
miiiHge aufbau dieser fotoplastiken ist aber nicht kern­
dargestellten geschehniselementen, die einfachen his 
position im fruheren sinne, nicht selbstzweck der formal­
l 
komplizierten iiberlagerungen formen sich zu einer merk­
harmonischen losung, sondern komposition, geformt in 
wiirdigen einheit - die sich auf optisch vorgeschriebenem 
der richtung des gesetzten zieles: der ideendarstellung. 
wege - wie auf einem schienenstrang der ideen bewegt. 
I 
diese einheit kann in ihren ergebnissen erheiternd, er­
die geschwindigkeit der optischen aufnahme und der 
greifend, niederschmetternd, satirisch, visionar, revo­
assoziationen kann aufierordentlich grofi sein, wenn ein 
lutionar usw. wirken. 
wissen von der heutigen zeit, von verschiedenen kulturen, 
politischen begebenheiten, zeitproblemen usw. als voraus­
die fotoplastik ist oft ausdruck einer gedanklich kaum 
setzung da ist. darum kann ein fotoplastisches blatt 
fafibaren weite vielfaltigster verbindungen, oft bitterster 
von einem eskimo nicht erfafit werden. ein gegenstands­
spafi, oft blasfemie. oft zeigt sich darin die bose seite 
loses bild dagegen kann einem jeden, ohne vorbedin­
der kreatur; oft aber auch das baumen gegen das un­
gungen, zuganglich werden, da es nicht auf kenntnissen, 
zulangliche: clownesk und witzig, tragisch und ernst. 
sondern auf biologischen, injedem menschen vorhandenen 
gesetzmaiHgkeiten des rein optischen erlebnisses auf­
die fotoplastik beruht auf augen- und gehirngymnastik, 
gebaut ist. 
konzentrierter als sie dem grofistadter taglich zuteil wird. 
es ist moglich, dafi auch manche stadtmenschen die 
beispiel: man fahrt in der strafienbahn, sieht durch ein 
fotoplastiken erst nur schwer packen konnen. menschen, 
fenster hinaus. hinten fahrt ein auto. auch die fenster 
die immer geistesgegenwartig sein mi.issen, die z. b. oft 
dieses autos sind durchsichtig. hindurch sieht man einen 
in schwierigen situationen ein auto lenken, werden viel 
laden, der wiederum durchsichtige fenster hat. darin 
leichter reagieren konnen als diejenigen, die nicht ge­
menschen, kaufer und verkaufer. ein anderer mensch 
wohnt sind, das leben urn sich herum scharf zu beob­
offnet die ti.ir. am laden vorbei gehen passanten. der 
achten, auf die anzeichen des im anzug befindlichen zu 
verkehrspolizist halt einen radfahrer an. das alles er­
achten. 
fafit man in einem einzigen augenblick, weil die scheiben 
durchsichtig sind und alles in der blickrichtung geschieht. 
eine demonstration hat darum zweckmafiig erst mit ein­
fachen iiberlagerungen zu beginnen und sie wird durch 
ein ahnlicher vorgang spielt sich in der fotoplastik ab, -
treffende, zusammenfassende titel dem verstandnis ent­
auf einer anderen ebene - nicht als summierung,sondern 
gegenkommen konnen. 
als synthese: gedankliches- assoziatives und visuelles­
sinnliches bilden hier die i.iberlagerungen und durch­
jedes blatt hat einen titel, mitunter auch mehrere. die 
dringungen. 
treffendsten titel werden oft vom betrachter gefunden. 
durch einen guten titel wird oft das ganze groteske oder 
absurde bild zur sinnvollen, ,i.iberzeugenden wahrheit". 
die fotoplastik kann verschiedenartig verwendet werden. 
eine von vielen moglichkeiten: als szenenverdicht~ng 
ganzer abliiufe in teater oder film: dramen und ftlm­
manuskripte konnen in einer einzigen solchen blattdar­
stellung zusammengefafit sein. 
eine andere art der verwendung: zur i llu strati on eines 
begriffes oder gefuhls. 
als propaganda-illustration, reklame, plakat. 
als zeitsatire, usw. 
der wi tz der zukunft wird wahrscheinlich nicht mit gra­
fischen illustrationen, sondern mit fotoplastischen arbeiten 
auftreten, ebenso werden kinoplakate in zukunft mit 
fotografischen, fotoplastischen mitteln hergestellt, die 
dem wesen des films fraglos besser entsprechen als die 
noch heute iiblichen kinoplakate, die nach filmsituationen 
gezeichnet und poetisch koloriert sind . 
1 
• 
mit der auswertung dieser neuen wirkungsbereiche be­
/ 
J 
ginnt man erst heute und man wird bald merken, dafi 
ein jedes noch so sprode erscheinende material nach 
/ 
langsamem ertasten seiner eigenart knetbar wird. 
bauhausbUcher im verlag albert Iangen, munchen 
band 8 (zweite auflage) 
1. moholy-nagy: malerei, fotografie, film 
ge heftet rmk. 7.- in Ieinen gebunden rmk. 9.-
1. moholy-nagy: fotoplastik 
, mein name ist hase, ich weill von nichts." 
g . 