eigengesetzmaf3igkeif ihrer mittel zu bekommen, mui3 
und von dem andern gesichtspunkt: die feinheit der 
grau-wirkungen ergibt eine sublimierte wirkung, deren man paktische versuche durchftihren. 
differenzierung den hochstgesteigerten farbenkUingen 
unter anderem 
gleichwertig sein kann. 
a) aufnahmen von strukturen, texturen, fakturen, in 
bezug auf ihr verhalten gegentiber dem Iicht (ab­
mit der nennung dieser gebiete sind bci weitem nicht 
sorption, reflexion, spiegelung, streuung usw.) 
die grenzen der moglichkeiten gegeben. obwohl die foto­
b) aufnahmen in bisher nicht Ublicher art: seltene 
grafie schon liber hundert jahre alt ist, hat der enf­
sichten, schrag, aufwarts, abwarts, verzerrungen, 
wicklungsgang es doch erst in den letzten jahren erlaubt, 
schaftcnwirkungcn, tonkontraste, vergro13erungen, 
iibcr das spczifische hinaus die gcstaltungskonsequenzen 
mikroaufnahmen. 
zu sehen. erst in den letzten jahren isf unser sehen 
c) aufnahmen mit neuartigen linsensystemen, konkav­
rei£ geworden fUr die erfassung dieser zusammenhange. 
und konvex-spiegeln, stereoaufnahmen auf einer 
platte usw. 
wenn wir - auf grund dieser vorlaufig fragmentarischen 
die grenzen der fotografie sind nicht abzusehen. bier 
erkenntnisse - ein programm der praktischen arbcit 
ist alles noch so neu, dafi selbst das suchen schon zu 
andeuten wollen, mlissen wir uns zu allererst an das 
schopferischen resulfaten flihrt. 
spezlfisch-fotografische halten. 
die technik ist der selbstversfandliche wegbereitcr dazu . 
in der fotografischen materie liegt unendlich viel vcr­ nicht der schrift-, sondern der fotografie-unkundige wird 
borgen. urn das richtige fingerspitzengefiihl fur die der analfabet der zukunft seln . 
• 
1. moholy-nagy: toto 
durch die hell-d,mkelgliederung, durch 
die schattenliniatur wi rd das spielzeug 
ins fantastische gerUckt. 
aus band 8 der bauhausbUcher. verlag 
albert Iangen, munchen. 
5 