in halt: 
gestaltende anbiet-arbelt seite 1 
von werbwart weidenmUIIer 
fotografie 1st lichtgestaltung seite 2 
von I. moholy-nagy 
.. 
typografie und werbsachengestaltung seite 10 
von herbert bayer 
11 
kleinwohnungstyp ,.bambOS seite 12 
von marce l breuer 
die bauhausbucher 
verlag alberi Iangen, munchen, huberiussiraBe 27 
schriftleitung: w. gropius und I. moholy-nagy 
band 
1 walter gropius, 
internationale architektur 
(zweite auflage) geheftet in 
5 Ieinen geb. 7 mk. 
2 
paul klee, padagogisches skizzenbuch vergriffen 
3 ein versuchshaus des bauhauses vergriffen 
4 die buhne des bauhauses 
geheftet 5 in Ieinen geb. 7 mk. 
piet mondrian, neue gestaltung 
5 vergriffen 
6 theo van doesburg, grundbegriffe der 
neuen gestaltenden kunst vergriffen 
7 neue arbeiten der bauhauswerkstatten geheftet 6 in Ieinen geb. 
a mk. 
8 I. moholy-nagy, malerei, fotografie, film geheftet 7 in Ieinen geb. 
9 mk. 
(zweite auflage) 
9 w . kandinsky, punkt und linie zu flache geheftet 15 in Ieinen geb. 1 B mk. 
10 
j. j. p. oud , hollandische architektur geheftet 6 in Ieinen geb. B mk. • 
neu erschienen ist: 
11 k.malewitsch, die gegenstandslosewelt 
begrundung und erklarung des russischen suprematismus geheftet 6 in Ieinen geb. B mk. 
I 
in vorbereitung: 
12 w . gropius, bauhausneubauten in dessau 
die sammlung wird fortgesetzt 