rungen der reichsforschurigsgesellschaft auszuwerten, der erste teil dieser aus-
wertung ist inzwischen erschienen.·) 
durch die hergäbe von mittein seitens der reichsforschungsgesellschaft für wirt-
Schädlichkeit im bau- und Wohnungswesen war es möglich, sowohl das bausystem 
als auch neue materialkombinationen mit leichtbetonarten auf ihre praktische 
brauchbarkeit hin systematisch zu erproben, herausgabe weiterer amtlicher aus-
wertungsergebnisse durch die reichsforschungsgesellschaft steht bevor. 
infolge des grundsätzlichen Vorstoßes in der richtung der unaufhaltsamen 
Industrialisierung und rationalisierung des bauwesens wurde die Siedlung törten 
als exponent dieser bewegung in heftigster weise befehdet, trotzdem haben 
die grundgedanken, die hier in die praxis übergeleitet wurden, inzwischen in 
· ) reichsforschungsgesellschaft: ,,bericht über die Versuchssiedlung in dessau" Sonderheft 7/beuth 
verlag g. m. b. h. berlin 1929 
reine baukosfen kosten für strafen, 
einschließlich anschlüsse 
Wohnfläche umbauter räum 
•yp 
regiekosten und grundsfück 
q m cb m rm rm 
74,23 
926 337,62 1 342.10 
8734.90 
(5 räume) 
70,56 
927 1456.70 
315,34 9043.30 
(5 räume) 
57,05 
1928 
1 456.70 
286,13 8 043.30 
(4 räume) 