Die Holzschnitzschule 
in Bad Warmbrunn 
BUFFALO-SPERRHOLZ 
in bekannter erstklassiger Qualitat 
FESTSCHRIFT 
aus Anlal3 ihres 25 jahrigen Beste­
Eiche, Gaboon, Oregonpine 4-30 mm 
hens herausgegeben von Professor 
C. dell' Antonio. Mit zahlreichen 
Abbildungen von Schulerarbeiten: 
HOLSATIA-WERKE 
einzelne Figuren, Gruppen, Tiere, 
Schirmgriffe, Wegweiser, Kasperl­
Neumanns Holzbearbeitungsfabriken 
figuren,Spiegelrahmen,Ornamente 
Aktiengesellschaft 
und Mobel. - Preis 1.50 RM. 
Zu beziehen durch die 
AL TONA-OTIENSEN 
Holzschnitzschule ad. Buchhdl. Max Leipelt, Warmbrunn 
groBe berliner kunstausstellung 
1928 mai, juni, juli 
malerei, bildhauerei, graphik, architektur 
veranstaltet vom kartell der vereinigten 
verbande bi ldender kunstler berlins e. v. 
I an des a us ste II u ngs ge baude 
am lehrter bahnhof, alt-moabit 4-10 
geoffnet taglich 7-10 uhr. eintritt rmk. 1,­
katalog mit 192 abbildungen 
mit sonderaustellungen: 
1. internationale plan- u. modellausstellung 
wanderausstellg. d. deutsch. werkbundes 
2. peter behrens 
3. eduard gartner 1801-1877 
4. kollektivausstell ungen holzel, morgner, 
garbe, matare, wield. 
Schwarze und bunte Spezialfarben fUr Werk- und 
Chr. Hostmann -Steinberg'sche 
Bilderdruck, Normalfarben fUr Drel- und Vler­
Farbenfabriken G. m. b. H. Celie 
farbendruck, Blechdruck-, Lichtdruck-, Tlef­
druck-, Bronzed ruck-, Offset-1 ntenslvfarben. 
Schwarze und bunte Spezialfarben fur Werk-und 
Geeri.indet 1817 
Bilderdruck, Normalfarben fUr Drei- und Vler­
farbendruck, Blechdruck-, Llchtdruck-, Tief­
druck-, Bronzedruck-, Offset-lntenslvfarben. 
Ch r. H ostman n-Stein berg'sche Farbenfabriken 
Schwarze und bunte Spezlalfarben fur Werk-und 
Bilderdruck, Normal far ben fUr Drei- und Vier­
farbendruck, Blechdruck -, Lichtdruck -, Tief­
Gegrundet 1817 
druck-, Bronzedruck -, Offset- lntenslvfarben. 
Schwarze und bunte Spezlalfarben fUrWerk- und 
Bilderdruck, Normalfarben fUr Drel- und Vler­
Chr. Hostmann- Steinberg'sche 
farbendruck, Blechdruck-, Llchtdruck-, Tlef­
Farbenfabriken G. m. b. H. Celie 
druck-, Bronzed ruck-, Offset- I ntensivfarben. 
35 