paul klee 
exakte versuche im bereich der kunst 
wir konstruieren und konstruieren und doch ist intuition immer noch eine gute sache. man kann ohne sie 
betdichtliches, aber nicht alles. man kann lange tun, mancherlei und vielerlei tun, wcscntliches tun, 
abcr nicht allcs. 
wo die intuition der exakten forschung sich verbindet, beschleunigt sie den fortschritt der exakten forschung 
zum vorsprung. durch intuition befliigelte exaktheit ist zeitweise iiberlegen. weil aber exakte forschung 
exakte forschung ist, kommt sie, vom tempo abgesehen, auch ohne intuition vom fleck. sie kann prinzipiell 
ohnt sie. sie kann logisch bleiben, kann sich konstruieren. sie kann auf kiihne weise vom einen ins andere 
briicken. sie kann im drunter und driiber geordnete haltung bewahren. 
auch der kunst ist zu exakter forschung raum genug gegeben und die tore dahin stehen seit einiger zeit 
offen. was fiir die musik schon his zum ablauf des achtzehnten jahrhunderts getan ist, bleibt auf dem 
bildnerischen gebiet wenigstens beginn. mathematik und physik liefern dazu die handhabe in form von 
regeln fur die innehaltung und fiir die abweichung. heilsam ist hier der zwang, sich zunachst mit den 
funktionen zu befassen und zunachst nicht mit der fertigen form. algebraische, geometrische aufgaben, 
mechanische aufgaben sind schulungsmomente in der richtung zum wesentlichen, zum funktionellen 
gegeniiber dem impressiven. man lemt hinter die fassade sehen, ein ding an dcr wurzel fassen. man 
lemt erkennen, was darunter stromt, lernt die vorgeschichte des sichtbaren. lemt in die tiefe graben, 
lernt blofilegen. lernt begriinden, lernt analysiercn. 
man lemt formalistisches gering achten und lernt vcrmciden, fertiges zu iibernehmen. man lernt die 
besondcre art des fortschreitens nach der richtung kritischen zuriickdringens, nach der richtung zum 
friiheren, auf dem spatcres wachst. man lernt friih aufstehen, urn mit dem ablauf der geschichte vertraut 
zu werden. man lernt verbindliches auf dem wegc von ursachlichem zu wirklichem. lernt verdauliches. 
lernt bewegung durch logischen zusammenhang organisieren. lernt logik. lernt organismus. 
lockerung des spannungsverhaltnisses zum ergebnis ist folge. nichts iiberspanntes, spannung im inneren, 
dahinter, darunter. heiB nur zu innerest. innerlichkeit. 
das alles ist sehr gut, und doch hat es eine not: die intuition ist trotzdem ganz nicht zu ersetzen. man 
belegt, begriindet, stiitzt, man konstruiert, man organisiert; gutedinge. abermangelangtnichtzurtotalisation. 
man war fleiflig; aber genie ist nicht fleifi, wie ein weit gefehltes schlagwort meint. genic ist nicht 
einmal teilweise flei6, weil etwa geniale manner au6erdem noch flei6ig waren. genie ist genie, ist 
begnadung, ist ohne anfang und ende. ist zeugung. 
genie schult man nicht, weil es nicht norm ist, weil es sonderfall ist. mit dcm unerwarteten ist schwer 
rechnen. und doch ist es als fuhrer in person immer we it vorne dran. es sprcngt voran in gleicher rich tung 
oder in anderer richtung. vielleicht ist cs hcutc schon in einer gegend, an die man wenig denkt. denn genie 
ist zum dogma oftmals ketzer. hat kein prinzip au6er sich selber. 
die schule schweige iiber den begriff genie mit bewuf3tem seitenblick, mit taktvollem respekt. sie wahre 
ihn als geheimnis in verschlossenem raum. sie wahre ein geheimnis, das, aus seiner latenz heraustretend, 
vielleicht unlogisch und toricht friige. 
das gabe revolution. fassungslosigkeit aus iiberraschung. entriistung und verbannung: vollsynthetiker 
hinaus! hinaus totalisator! wir sind dagegen! und dann die hagelnden schimpfworte: romantik! 
kosmik! mystik! 
ja man mii6te amende einen philosophen berufen, einen magier! oder die groBen toten (welche tot sind?). 
man mii6te kolleg hal ten an feiertagcn, au6erhalb des schulkomplexes. drauf3en unter baumen, bei tieren, 
an stromen. oder auf bergen im meer. 
t 
es waren aufgaben zu stellen, wie etwa: die konstruktion des geheimnisses. 
sancta ratio chaotica! schulisch, und zum lachen! und doch ware es die aufgabe, wenn konstruktiv 
fiir total gilt. 
aber beruhigen wir uns, konstruktiv gilt nicht fiir total. die tug end ist, daB wir durch die pflege des 
exakten grund legten zur spezifischen kunstwissenschaft, mit einschlu6 der unbekannten groBe X. 
aus not tugend. 
die schule lebt, sie lebe! 
17 