---r~-~ 
---~""""] 
olEH:•:rL.......J 
.............. 
·-- :.;~: -- ··~ .,·- = ___ ~ t .·· ·· ···· .·· 
=- , ::. l. 
cor--J!I"2 ~":-
~-· 
hannes meyer, bauhaus dessau: bundesschule des ADGB in bernau bei berlin • 1928 
M-kunst 
mit produktiver arbeit sei aber nicht nur das arbeiten 
M-kunst nenne ich die kunst der vergangenheit, weil sie 
in werkstatten und betrieben gemeint. ebenso produk­
eine kunst der monumente war. 
tiv ist das studium der gestaltungselemente, ihre 
ihre absicht war es stets, zu imponieren; sie gtng von 
pri.ifung auf bisher ungekannte anwendungsmoglichkeiten. 
einem zentrum aus, hatte keine beziehung zu irgend 
ich erinnere an die arbeiten von m on d ria n und lis­
etwas aufierhalb ihr gelegenes. sie war selbstzufrieden, 
sit z k y auf dem gebiete der malerei, an die fotogra­
selbsteingenommen. 
fischen versuche von man ray und die plastischen studien 
die sucht, sich wichtig zu machen, ist eine krankheit, die 
einiger russen (ta tlin, g abo usw.), die fUr die architek­
ganze kulturen verseucht, sich in die meisten kunst­
tur von bedeutung sind. 
werke hineinfrif3t. vor dieser krankheit muf3 gewarnt 
jedoch, diese arbeiten sind laboratoriumsarbeiten. sie 
werden. wir alle fast haben sie geerbt; sie haftet unsem 
haben fi.ir diejenigen, die sie anstellen, wert als stufen 
arbeiten an. 
der erkenntnis, die von tag zu tag weitere moglichkeiten 
wir leben in einer zeit, in der jeder mensch das allge­
aufdecken. sie di.irfen aber ni<ht als ziel betrachtet 
meine interesse auf si<h lenken mochtc, in der oft ein 
werden. sie sollen keine kunst bedeuten, sondern mittel 
gelungenes spiel mit elementen zu einer welterschiittern­
zu einem klaren und elementaren denken. 
den erfindung oder leistung aufgeblasen wird. 
anderseits droht jedem, der nur fur seine arbeit lcbt, wir brauchen keine kunst, keine komposition. 
kein gleichgewicht, keine symmetric und keine asymme­
die gefahr, ein spielball zu werden von leuten, deren 
trie. was wir brauchen ist, dafi alles klappt, daf3 jede 
beruf es ist, zu veroffentlichen und Hirm zu s<hlagen. 
funktion aufgeht, jedes bedilrfnis erftillt wird. 
wir lassen gotter und hochleistungen proklamieren, wo 
es nur ganz gewohnliche menschen, anHinge und studien was tun? wie soil en wir arbeitcn? 
wir mi.issen bei jeder aufgabe bewufit vom zweckmafiigen 
gibt. 
ausgehen und samtliche technis<hen faktoren in erwagung 
wir taten aber besser, unsere studien zu vollenden; die 
ziehen. 
kleine reihe guter krafte mi.ifite ihre kenntnisse er­
wir mi.issen aus jeder aufgabe das konstruktiv-notwen­
weitern, urn von tag zu tag zu grofierer klarheit zu 
dige herausholen und dieses notwendige auf die ein­
gelangen. 
fachste und am meisten okonomische art losen. das kon­
wir mi.issen uns bewufit sein, dafi wir nur einen kleinen 
struktionsschema aber wahlen wir so, dail es viele m og­
teil eines grofien organismus darstellen. wir sind keine 
lichkeiten bietet und moglichst vielfach lebensfahig ist. 
auserwahlten personlichkeiten, keine kilnstler mit einem 
denn das leben ist stark und besiegt unerbittHch jedes 
glorienschein, sondern einzelne glieder einer menge von 
werk, das mehr sein mochte als sol<he organisation. 
vielen millionen. wir haben zu arbeiten und zu produ­
das leben duldet keine reprasentation, kein monument, 
zieren, genau wie unsere mitmenschen, wie die fabrik­
kein symbol, keine M-kunst. 
und grubenarbeiter. 
es duldet nur losungen von niitzlichen aufgaben, mit 
das bauhaus, das gebaude, der direktor, die Iehrer, die 
schiiler - das alles ist nicht da, um selbstzufrieden kunst denen man den menschen dienen kann. 
mart stam-rotterdam 
zu machen, sondern urn produktive arbeit zu leisten. 
1& 