die I ern arbeit mit mehr technischer und wirtschaftlicher vorhin behandelten arbeiten, den materia 1 iibungen. 
die materieiibungen gehen weniger von den inneren 
als forrnaler orientierung erzeugt stat is ch e wie d y n a~ 
energien der werkstoffe aus, sie nutzen ihrc auf3ere 
mische anschauung, zeigt den zusammenhang und ver~ 
neint den gegensa tz zwisdlen organ i k u n d tech n i k. erscheinung aus. es wird die haut der stoffe in be~ 
ziehung zueinander gesetzt. nach verwandtschaft oder 
sie schult aufier dern bauenden, kons trukti ve n denke n 
die seltene diu m li ch e v or s t e 1l u n g. sie vermittelt den kontrast (,gleidl und gleich gesellt sidt" und ,gegen~ 
satze ziehen einander an"). 
kollektiven austausdl der erfahrungen und erzielt 
ei ni g ung auf allgemeine und zeitgemaf3e formgesetze. 
wie farbe zu farbe beziehungen bildet (klang - inter~ 
sie unterbindet iiberschatzung des individualismus, 
vall- spannung, harmonic - ,disharmonic"?), so nehmen 
ohne wirkliche individualWit zu hemmen. 
die daktylisch (mit den fingerspitzen) und optisch no­
i ndi v id ualis m us ist nicht primare schulangelegenheit. tierten oberfHichen-formen beziehungen auf. wie rot 
und griin sich komplementieren, also kontrast und aus­
weil er absonderung betont; die schule aber das 
einreihen des einzelnen in das zeitgeschehen, in die gleich sind, so konncn z. b . zicgcl und sackleinen, glas 
gesellschaft (staat, beruf, wirtschaft) zu leisten hat. in~ und stearin, fliegendraht und wolle zueinander ,.stehen". 
dividualpflege ist eigene aufgabe des individuums, nicllt 
wir klassifizieren die erscheinungen der werkstoff-epi­
aufgabe von kollektivunternehmungen wie der schule. 
dermis (aufienschicht) als wcscntlich unterschieden in 
die schule hat pflege des individuums pass i v zu treiben, 
struktur, faktur und textur. ihre verwertung ge­
d. h. personliche entwicklung nicht zu stOren. fragen wir, 
schieht mehr m a I end als bauend, so dafi raumlichkeit, 
wieviel personlichkeiten existieren 1 wir miissen in der 
i.iberschneidung und durchdringung als illusion auftreten. 
mehrzahl t y p en zahlen. so z i o 1 o g is dJ. e okonomie mufi 
besonderes interesse an der materie ist cine erscheinung 
den personlichkeitskult der bestehenden padagogik a b~ 
der besonders konstruktiv eingestellten epochen. so 
l e hn en: produktive individualitat behauptet sich ohne 
ist dieses kapitel schr von der gotik gepflegt worden, 
und gegen erzieh ung. 
wic es nachher vcrnachlassigt wurde, als fassade und 
mehr form a 1 e arbeitgebiete und f rei e gestaltungmog­ raum, gerat und kleider n ur in e in em sto.ff gemacht 
lidlkeiten eroffnen uns die sogen. m a fer i ei.ibungen. sie wurdcn, als wan de und mobel und dielen g an z mit 
wechseln innerhalb des semesters wiederholt mit den far be z u gestrichen wurden. 
... 
4 materie- und schwerpunktstudie 
durchsich tig - durchscheinend 
fliichig - linear 
eben - gebogen 
stehend - hangend 
farbig - unfarbig 
Ieicht- schwer 
glanzend - matt 
elastisch - steif 
f edernd - schwi ngend 
kleinster stand. 
in drahtgewebe, zellofan und gummi. 
ursula schneider 
foto consemi.iller 
& 