auch einem menschen zu begegnen, der in jedem x~be­
ein bild, ein mensch 
liebigen quergebaude von berlin~ o oder -n wohnen 
alle unentwegt abstrakten, fortschrittsglaubigen und be~ 
konnte. 
tonierten nutzbarkeitsgehirne mogen einem bauhaus­
die immer von einer dem leben verbundencn neuen 
redakteur verzeihen, aber er mufi bekennen, in der aus­
,gestaltung" reden, im vermeintlichen gegensatz zur 
stellung der prcu6ischen kunstakademie gewesen zu sein. 
alten ,kunst .. , die Iebensfremd gewesen sein soU, mi.if3ten 
noch schlimmer: er hat tiefe und beunruhigende ein­
begreifen, daf3 das Ieben von menschen gelebt wird, 
drilcke empfangen, und zwar - kaum zu glauben- von 
und daB menschen nicht auf thcoretische leisten zu 
einem bilde, das der prasident der o.ko.demic mit dem 
ziehen sind. die mit ihren asthetischen ansprUchen 
gro6cn staatspreis ausgezeichnet hat. 
immer auf der jeweiligen hochsten augenblicksspitze aller 
august wilhelm dre6ler heifit der maler, das bild ist 
technischen und intellektuellen errungenschaften stehen 
ein selbstbildnis mit einem frauenakt, schlecht und recht 
wollen, mogen bedcnken, da6 wir einstweilen immer noch 
gemalt, so ahnlich wie altc bilder gernalt wurden, etwas 
erdgebunden sind und in tiefster not sozia1er unzuHing­
umstandlich im beginnen und ausfilhren, sehr sorgfaltig, 
lichkeiten stecken. immer noch wohnen million en mensch en 
sehr solide und nicht mal mit komplementarfarben, son­
in hinterhausern und kellerlochern und immer noch 
dern in ganz gewohnlichem, etwas abgetragenem hell­
konnen von solchen vermauerten lebensraumen her 
dunkel, ein wenig muffig wie die luftarme bedriickende 
stimmen zu uns dringen, die nichts weniger als up to 
enge von kleinbiirgerstuben. 
date, dennoch wesentliches bedeuten, weil sie er­
ich wei6, es gab bilder auf der ausstellung, die nicht 
schiittern. 
allein moderner, sondern auch malerisch unvergleichlich 
sie erinnern uns an den ungeheurcn menschenbrei, der 
reidler, gepflegter und interessantcr waren. es genilgt zu 
so leidlt vergessen wird, wenn herrlich-gradlinige geistes­
sagen, dafi audl ein schoner kokoschka dabci war. 
planungen, ferne zielvorstellungen, hohepunkte steigen. 
auch ,sport und kunst: eine neue einheit" war zu sehen 
sic ermahnen uns, nicht zu viel komfort des geistes und 
mit einem bilde von willi b au me is t e r u. a. m., fiir cine 
der gefUhle zu treiben, sondern auch an die masse mensch 
ausstellung in der akademic ilberraschend vieles, was 
zu denken, an den steff, der zu verarbeiten ist, wenn 
aufmerken lief3 und fesselte. trotzdem mufi ich immer 
wir die zukunft vollendeter organisation und geistigkeit 
wieder nur an das bild von dem maier mit dcm braven, 
gewinnen wollen. sonst ist aile gestaltung mit oder ohne 
sozusagcn rnonarchistisch-gutgesinnten vornamen august 
gebrauchszweck eine maschinerie mit leerlauf, die zu 
wilhelm denken, an das selbstbildnis von drefiler. 
schaffen und zu bedienen tragikomische wichtigtuerei und 
,kunst ist ein seelisches hilfsmittel, ziel: der bewu6te 
zwecklosigkeit ware. ernst kallai 
menschu -
hei13t es an einer stelle der bauhaus-zeitschrift. nun, ich 
babe dieses bild von drcf3ler gesehen und darin das 
mUhevolle, schwere erarbeiten einer solchen bewufitwer­
dung empfunden. ein mensdl arbeitet sich a us schattcnum­
lagcrten ticfen mit unendlicher mi.ihe, zahe und schlo.mm­
bedeckt wie ein hohlenbewohner zu seiner form empor. 
er formt ungelenk, als hatte er keinen schlanken pinsel, 
sondern schwere lehmklumpen in der hand. treuherzig 
und ergeben, aber mit schwermi.itigem ernst und sorgen­
voll triigt er stUck fUr stUck seiner kargen welt zusammen 
und baut sich einc gesicherte ecke daraus. ihm ist etwas 
steif und feierlich dabei zumute und die pose seines 
modells mit den erhobenen armen wirkt fast angstlich~ 
/ 
a1s sei ein umkippen und zerbrechen der mUhsam ge­
stellten figur zu befUrchten. ein bild mit durchaus aka­
demischen requisiten, das so bedeutsam wie nur moglich 
gemalt werden sollte, das jedoch zum glUck in unaka­
demische hande geraten war, die keine glanzleistung 
eines sog. konnens vorfUhren wollten, sondern einer 
leidensdtaftlichen und tiefen menschlichen hingabe an 
das werk dienten. 
darauf aber kommt es an. man ist so iiberfi.ittert von 
glanzleistungen der augen- und nervenspezialisten und, 
was noch viel schlimmer, der gehirnspezialisten in der 
kunst, man hat so viel und nicht mal immer echte welt­
iiberlcgenheit, geistige verfeinerung, fingerspitzenartistik 
und formen in absoluter reinkultur erlebt, daf3 man 
seinem schopfer danken muf3, auf der leinwand endlich 
das bauhaus hat 166 studierende 
ihr einstlmmiges urteil: nirgends kann man 
so vielseitig und unabhangig arbeiten, den-
ken und experimentieren wie am bauhaus. 
auch du gehorst ans bauhaus! 
aktklasse oskar Schlemmer 
zeichnung 
gaorg_ hartmann 
30 