t ol l o o t•• • ••• • 
kJ ~~]ILL I 
LJ 
__ ... ....... .,..., ... , 
"'" f- ...._..,._ .._._ ~ ........ .._. 
hannes meyer, bauhaus dessau: bundesschule des ADGB in bernau bei berlin • 1928 
auto-anfahrt, haupteingang 
eine offenc licgchaJle, eine glasveranda mit bJick auf 
staudengarten, einen spielsaal mit billard und kojen fUr 
ergeben sich zweckbedingt. sondereingang zur au]a (kon­
schach, ein offener hof nordwarts als schattenort bei 
ferenzen 1) und der glasgedeckte laufgang ermogli<hen 
sommerlicher hitze. 
auch dem neueintretenden rascheste orientierungsmog­
li<hkeit und (ohne fehlgehen) zugang zu jedem gebaude­
das zimmer 
element: wohnung, sport, schule. - lage und anordnung 
des wohntraktes bestimmte die absicht, ein optimum der 
ein wort zur gestaltung der 60 zweier-wohnzimmer: 
besonnung aller 60wohnzimmer zu errei<hen: ein optimum 
wegleitend war bel deren aufteilung der gedanke, die 
der lebensintensitat jedes arbeitskreises zu sichern, durch 
.,kameradschaft zu zweit" zu fordern durch parallel­
strikte isolierung cines jeden kreises auf eigener, ab­
stellung der zwei betten, zwei waschtische, zwei kleider­
ges<hlossener wohnfla<he mit den ihm notigen eigenen 
schriinke. nur die arbeitsplatze sind variabel. die lage 
gemelnschaftseinri<htungen (2 brausen, wannenbad, w.c., 
der betten ist auf grund des giinstigsten sonnendia· 
kofferraum). die staffelung der wohngebaudcfliigel ist 
gramms errechnet. die fenstergrofie und die ungewohnt 
bedingt durch gclandeformation, maximalbesonnung und 
niedrige fensterbriistung sollen den psydtischen eindruck 
sicherung des windschutzes. 
des 4 wochigen aufenthaltes .,in der natur" beim zumeist 
wohl stadtischen kursteilnehmer verstarken: noch nie 
klassenraume 
schlief er sohygienisch, lebte er so vom tageslicht umfiutet. 
die verlegung der drei klassendiume in das .,ge­
hobcne" stockwerk iiber der sporthalle geschah aus der 
der sport 
iiberlegung, daB auch dem einfachen ,mann aus dem 
als eine ,hohe schule des kollektivgefiihls" hat sorg­
arbeitsvolk" dieser vorgang des lernens im reifsten 
samste iiberlegung erfahren: 
mannesalter eine ungewohnliche handlung bedeutet, 
welche ihn geopsychisch beeinflussen dilrfte. 1. 400-meter-aschenbahn rings um den see. 
2. 100-meter-bahn fiir kurzstreckenlauf. 
die aula 
3. platz fUr steinstofien usw. 
ist mit vorbedacht grundrifilich exakt quadratisch ge­
4. 2 tenniscoarts. 
staltet: nad1st dem (akustisch nachteiligen) kreis ist dieses 
5. spielwiese fiir fuf3ball und schlagball. 
viereck baulich der starkstmogliche ausdruck der einheit, 
6. luft- und sonnenbad mit ankleide und brause. 
der gesellschaftlichen geschlossenheit einer gemeinschaft. 
7. am nordarm des sees ein schwimmbassin mit 50-meter­
mit absicht sind die saalwande fensterlos : der saalein­
sd:lwimmstrecke,planschbecken,tauchstelle, sprungtunn. 
druck ist ,nach innen gerichtet". wogegen 
der siidlidJ.e seearm soU hingegen im landschaftlichen 
der speisesaal charakter erhalten blciben. 
seewiirts nur helligkeit und lichtfiille vermittelt, mit durdJ.­
baukosten 
blicken auf see und wald, durch die glaswande des auf­
die mustergiiltige vergleichsbasis fUr die baukosten ist 
enthaltsraumes. 
der leistungs-koeffizient des schulbaues zur zeit 
aufenthal tsrau m 
des schullebens. die lebensmoglidtkeiten dieser ersten 
dieser selbst ist den verschiedenen bestimmungen ent­
bundessd:lule des ADGB lassen sid1 nicht aus den ,cbm 
sprechend in verschiedene raumlichkeiten unterteilt: 
umbauten raumes" erredJ.nen. hannes meyer 
15 