bauhaus 
zeitschrift fur gestaltung 
herausgeber: hannes meyer 
schriftleitung: ernst kallai 
ernst kallai 
das bauhaus lebt! 
der personenwechsel am bauhaus, iiber denim nachrichtenteil dieses heftes naheres zu lesen ist, hat in der 
offentlichkeit vielfach die auslegung erfahrcn, als sei die hochschule damit in eine krise geraten, die den 
anfang vom ende bedeutct. das bauhaus wurde mit mehr oder weniger bedauern, wohl auch mehr oder 
we niger schadenfroh fiir ,, erledige' erkHirt. nicht zuletzt a us der meinung, daB seine aufgabe erfiillt sei. 
die ideen des bauhauses, wurde gesagt, haben in weitesten bewuf3tscinsbreiten fruchtbaren bodcn gefunden. 
es konnte in der folge nur noch sich selbst wicderholen, also akademisch und starr werden. ihm bleibe 
demnach weiter nichts iibrig, als rechtzeitig, mit allen ehren noch, von der bildfHichc zu verschwinden. ein 
begdibnis erster klasse wiirde ihm gewif3 sein. 
so riihrend diese anerkennung sein mag, zieht das bauhaus es trotzdem vor, weiter zu bestehen. mehr 
noch: nicht nur stehend auszuharren, sondern fortzuschreiten. fortzuschreiten auf dem wege einer not­
wendigen entwicklung, von dem seine feinde und, wie zu befiirchten, auch viele seiner freunde offenbar 
gar nichts erblicken konnen. gewifi, das bauhaus hat wesentliches vollbracht. doch nichts ware verfehlter, 
als wenn es nunmehr auf seinen ergebnissen ruhend ein beschauliches dasein fiihren und den nachziiglern 
und mitHiufern gelegenheit bieten wollte, von dem gewonnenen boden recht breit und praktisch besitz zu 
ergreifen. das wort vom ,bauhausstil" ist ohnedies schon ein bedenkliches schlagwort geworden; die be­
strebungen einer verniinftigen und zeitgemafien bau- und wohnkultur haben so man chen freund gefunden, 
gegen den sich zu wehren fast noch wichtiger sein diirfte als der kampf gegen die feinde, mit denen man 
schliefilich klipp und klar fertig werden kann. 
wenn friiher in allen gartenlaubcn zu lesen war: ,schmiicke dein heim", so steht es heute in allen illu­
strierten mit und ohne e: ,organisiere dein heim". statt einer heimkunst haben wir jetzt eine heimtechnik 
fiir alle, und die wohnmaschine fiir den familiengebrauch ist jedermann so lieb-vertraut geworden wie groG­
mutters kaffeemaschine. der zumal in deutschland so fabelhaft organisierte massenvertrieb fiir kultur­
giiter hat uns im handumdrehen auf die neue walze umgestellt. technik, zweckmafiigkeit, amerikanismus? 
bitte sehrl uns kann keiner imponieren, das alles haben wir samt flachem dach und beton und baukasten 
im grof3en schon Hingst weg. eigentlich gehoren diese dinge schon zu einem iiberwundenen standpunkt, 
wir mochten etwas neues horen. 
trage riickstandigkeit, leichtfertige modernitat und schale skepsis scheinen sich solcherart auf einer 
gemeinsamen linie zu begegnen, in einer verkennung der tragweite und schwierigkeiten jener bau- und 
kunstprobleme, urn die fahigstc kopfc und starkstc charaktere seit jahrzehnten schon ringen miissen, 
weil es nicht urn formalistisch zu erfassende auf3erlichkeiten, sondern urn lebensfragen grof3ter sozialer 
bedeutung geht. 
hinter dem schlagwort ,bauhausstn•• steckt die volkstiimliche, allzu volkstiimliche neigung, jedcr teilstreckc 
des notwendigen und schwierigen experimentierens ein paar handgriffe abzugucken und diese handgriffe 
•' 
fiir das wesentliche, fiir etwas ganzes und endgiiltiges zu nehmen. augenblicklich ist man der meinung, 
es sci mit einer horizontal-vertikal gefiigten gradlinigkeit, mit wiirfeln, iiber-eckfenstern und flachen 
dachern bereits alles erreicht, was nur gewiinscht werden kann. damit habe das mod erne restlos erhalten, 
was ibm zukomme, und im iibrigen konnten die dinge ihren gewohnten lauf nehmen. 
solch billiger stilbegriffsfassung des modernen muf3 mit aller entschiedcnheit widersprochen werden. 
zumal von einer stelle aus, die am kampf urn das neue so hervorragend beteiligt ist wie das bauhaus. 
die entstehung dieses neuen ist ein prozefi, der nur iiber gegensatzliche zuspitzungen auf3erster folge ... 
richtigkeit und einseitigkeit vorwartstreiben kann: der weg zur vollendung ist mit widerspriichcn gepflastert. 
nur tdiges verharren oder bequeme vorsicht konnen sich den irrtiimern und krisen der schopferischen 
dialektik cines werdcns entziehen. subalterne oder geniefierische naturen also, denen nur das gesicherte 
1 