bDhnentheorie 
(obligatorisch fiir studierende der biihnenabteilung. wochentlich 2 stunden, zusammen 21 doppelstunden) 
die moglichkeit der erfindung und des aufbaues von neuem wird in der erforschung der elemcntaren biihnen­
mitte] erblickt. diese clemente sind (entsprechend der idee des bauhauses) zunachst und vornehmlich': 
form und farbe, raum, bewegung, sprache und ton, idee und komposition. aus ihnen ergcben sich alle 
weiteren selbstandigen odcr auf den mensch en bezogenen erscheinungsarten des biihnengeschehens: 
die form als line arc, fHichige, plastische form (kulissen, requisiten, kostiime); die farbe als farbform, als 
farbiges licht, transparenz, projektion und schatten; der raum in seinen dimensionen, seine vedinderlich­
keit durch teilung und bewegung; die bewegung selbst als mechanische der formen und als organische 
des mens chen in tanz und pantomime; die sprache als abstrakter laut, mitteilendes wort, gestalteter ge­
sang; der musikalische ton der instrumente und apparate; die idee, die sich der verfi.igbaren mittel be .. 
client zur gestaltung und komposition optischer, mechanischer, akustischer und dramatischer vorgange. 
die theoretische kenntnis der biihnenmittel geht parallel mit der praktischen arbeit auf dcr biihne (nahere 
ausfi.ihrungen mit abbildungen in nr. 3 1927 dcr bauhauszeitschrift, sondemummer , bi.ihne "). 
die ergebnisse der praktischcn arbeit werden in form von choreografie, diagramm und partitur grafisch 
und farbig fixicrt. 
interview mit bauhauslern 
urn in der bauhaus-zcitschrift auch bauhausler sprechen 
zu lassen, hat die redaktion den studierenden einen 
fragebogen vorgelegt, den wir im folgenden zum ab­
druck bringen. 
wir veroffentlichen die antwortcn, ohne zu den einzelnen 
anschauungcn fi.ir oder wider sfellung zu nehmen. die 
bauhausjugend soll fi.ir sich selbst einstehen. ihr geistiges 
bild ist widerspruchsvoll, doch sind widerspri.iche nicht 
nur ein vorrecht, sondern eine pfHcht 1ebendiger jugend. 
die antworten stehen in alfabetischer reihenfolge ihrer 
einsendcr. sie mu13ten aus raummange! zum teil gekilrzt 
werden. die hervorhebungen stammen von dcr redaktion. 
es wurden folgende fragen gestellt: 
1 wie alt sind sie, in welchem semester stehen sie, in welcher werkstatt 
arbeiten sie? 
2 wo haben sie vorher studiert oder gearbeitet? 
3 weshalb sind sie an das bauhaus gekommen? 
4 was war ihr eindruck hier zunachst? waren sie enttauscht oder wurden 
ihre erwartungen bestatigt? 
5 wenn sie enttiiuscht waren, worin lag der grund hiertiir? 
6 worin haben sie spiiter das we rtvolle am bauhaus gesehen? worin haben 
sie fur ihre personlichen fiihigkeiten und bestrebungen eine torderung 
erlebt? haben sie aufler ihrer besonderen werkausbildung auch anregungen 
in der ric'ltung einer neuen lebensanschauung empfangen? wenn ja, 
worin bestanden diese anregungen? welche soz·alen und person lichen, 
geistigen und materiellen forderungen stellcn sie an eine neue lebens­
gestaltung? 
7 von gegnern des bauhauses wird behauptet, dafl ,die ausbildung am 
bauhaus auf eine fortentwicklung im anschlull an die grorlen werke unserer 
vorfahren verzichtet und bewahrte methoden verachtet". - inwieweit 
scheint ihnen diese kritlk rlchtig oder falsch zu sein? 
8 worin sehen sie den gegensatz zwischen ,kunst" im herkommlichen und 
,gestaltung" im neuen sinn? 
9 sehen sie den sinn der neuen gestaltung nur im praktisch-nutzbaren? 
wenn ja, warum? wenn nein, warum halten sie auch heute noch eine 
fruhstUckspause 
foto I. burckhardt rein geistige gestilltung fur moglich oder notwendig? worin sehen sie 
den wert der technik? worin den wert der kunst? 
10 was gedenken sie zu tun, wenn sie das bauhaus verlassen? 
otti berger antwortet: 
1 fragen sie bitte das sekretariat. 
2 an einer geistlosen statte der Oberlieferung. 
im nachsten bauhaus-heft: 
3 um mich zu i.iberwinden und das ich zu fi nden. 
neues bauen 
4/5 ich bin nicht fahig, eine enttauschung zu erleben. 
in deutschland, holland, ru61and, amerika. 
zahl und form in natur und kunst. 6 ich habe das ,ich" gefunden und nun lasse ich es 
laufen lernen. 
bauhauster-arbeiten: mobel, gerate und bilder. 
schlu6 des bauhausler-interviews. 
7 , bewahrte methoden"? es gibt nichts, das mit irgend­
bescheidene malerei. 
welchen methoden ohne inneres erlebnis gepredigt werden 
das elend der kunstausstellungen. 
konnte. 
kritik von biichern und zeitschriften. 
,ohne anschluf3 an die grof3en werke unserer vor­
fahren"? - ja, die sind selbst ohne anschluf3 an die 
ihrigen ausgekommen. 
24 