thomas flake 
des lebens drauf3en zerschlagen zu werden. meine lebens­
Obersicht wurde bedeutend erweitert, durch dauerndes 
20 jahre, 3. semester, wandmalereijbauabteilung. 
scharf-logisches denken und begrUndenmUssen mein 
3 man kann doch nicht immer das richtige treffen! 
urteil klarer. 
4 mein erster eindruck spottet jeglichen ausdrucks. meine 
von einer neuen lebensgestaltung verlange ich, daB 
erwartung der enWiuschung wurde bestatigt. 
man a us der heutigen sogenannten geistigkeit von bluff, 
5 der grund lag 
reklame und einer aufgewarmten suppe aller kulturen 
zu einer klaren, einfachen geistigkeit gelange, die aus 
a) in der tatsache des vorhandenseins des bauhauses, 
dem denken und aus dem wissen urns Ieben entstan­
b) in der tatsache des vorhandenseins meiner person. 
den ist. 
6 man versuchte, mich ,in der richtung einer neuen lebens­
8 kunst im herkommlichen sinne ist luxus. Ieben und kunst 
anschauung" anzuregen, von einer empfangnis kann je­
bildeten fri.iher einen gegensatz. kunst war schon oder 
doch keine rede sein. 
haBiich (meistens schon), kunst war personlich. 
7 von den gegnern des bauhauses kann man allerdings 
gestaltung ist komfort. Ieben und gestaltung bilden eine 
nicht behaupten, dal3 sie urn ihrer gegnerschaft willen 
einheit, die sich durchdringen. gestaltung ist weder schon 
auf ,bewahrte methoden" verzichten. - was ,die grof3en 
noch haBiich, nur wahr. gestaltung ist unpersonlich. 
werke unserer vorfahren" betrifft, so frage man nicht 
mich, schlief31ich ist hier nicht der ort fUr familienszenen. 
walter kaminski 
8;9 gestaltung, die nicht praktisch nutzbar ist, ist nicht ge­
staltung im neuen, sondern kunst im alten sinne. es 
1 alter 27 jahre, 5. semester, baulehre. 
ist nicht daran zu zweifeln, daf3 rein geistige gestaltung 
2 
vorher tatig: auf einer werft - im buro - als holz­
heute noch moglich ist; ob notwendig, ist eine andere 
faller - schafer - landwirt - gartner - im bergwerk 
frage. 
- als siedler: eigenes haus selbst gebaut. zwischen­
10 ich werde mich vor allem bemuhen, mein privatleben 
durch oft gewandert. 
in angemessene bahnen zu lenken, falls ich es nicht vor­
3 
meine tastenden gedanken nach sinn und zweck des 
ziehen sollte, zu beginnen, mich einer arbeit zu widmen. 
gegenstandes - sah ich dann in einigen bauhausbi.ichern 
formuliert und angewandt. das siedeln erkannte ich als 
eigenbrodelei und als unmoglichkeit, mich auswirken zu 
hubert hoffmann 
konnen. so i.iberliel3 ich alles einem freunde und ging 
24 jahre, 4. semester, davon 3 in der bauabteilung. 
sofort ans bauhaus, um durch dieses hindurchgelangt -
mitwirken zu konnen am heutigen geschehen. 
2 in bauschulen, kunstgewerbeschu len und hochschulen 
habe ich das ,bauhaus" gesucht. aber ich stand jedes­
4f5 zunachst fand ich meine erwartungen, die sich nur auf 
mal vor demselben nichts. je mehr ich dort nach einer 
das auseinandersetzen mit der materie bezogen, erfUIIt. 
idee, nach einer ubereinstimmung von lebens- und kunst­
aber dann zog ich ruckschiUsse auf die menschen. 
auffassung suchte, desto mehr lernte ich die hohlheit 
eine verfeinerung - hochste ausnutzung des stoffes 
akademischer und allgemein herrschender kunstauf­
halt nicht gleichen schritt mit der geistigen steigerung 
fassung kennen. da fielen mir bauhaus-schriften in die 
der erzeuger. 
hande, ich sah bauhaus-arbeiten. vom ersten moment 
an fUhlte ich, daf3 hinter diesen arbeiten eine sehr starke 
die ubermaBige betonung der sachlichkeit in wort und 
idee stehen muf3te. 
wollen ist selbstzweck geworden und mittel, urn see­
lische hemmungen, die zu bekampfen die kraft fehlt, 
3 um dieser starken idee willen ging ich ans bauhaus­
im symbol ZU uberwinden. 
obg leich ich nicht wuf3te, worin sie besfand. ich ging 
mit der absicht hin, probeweise das erste semester zu 
beweis: nur sehr wenige brauchbare modelle entstehen 
durchgehen, da ich fUrchtete, dieselben enWiuschungen 
in den werkstatten. vieles wird versucht, ohne zu den 
zu erleben, wie an anderen kunstschulen. 
letzten konsequenzen durchgearbeitet zu werden. 
4 ich erlebte auch enttauschungen, doch waren diese ganz 
nur ein lockerer mensch kann frei schaffen. aber er­
anderer art als die bisherigen. ich stand oft vor abso­
ziehung, umgangsformen, moden von gestern, der ge­
luten ratseln. es war zu viel, was auf den unbefange­
burtsstunde des heutigen menschen, beeinflussen diesen 
nen zunachst einsturmte. - doch veranlal3te jene starke, 
in seinen auswirkungen, die doch mal3stab unserer neuen 
mir noch unbekannte idee mich immer wieder, die ent­
zeit sein muf3ten. wo wollen und konnen nicht abge­
tauschungen ZU uberwinden. 
stim mt sind, kann auch das werk nicht das sein, das 
man vom bauhaus erwarten muf3. ein weg aus diesem 
5 diese enttauschungen waren vor allen dingen eine, mir 
zustand hera us ist: 
unbegreiflich grof3e kluft zwischen theorie und praxis, 
zwischen kunstauffassungen und geleisteter arbeit, zwi­
einen unterricht einzulegen, der von einem psycho­
schen lebensauffassung und lebensfUhrung. 
logen geleitet wird mit dem ziel, die verkrampfungen 
zu losen. so wird ein gegenseitig forderndes zu­
a heute weiB ich, daB im wesen des ki.instlers ein teil 
sammenleben untereinander ermoglicht und die vor­
unlogik ist, und sei er der groBte rationalist. 
aussetzu ng gegeben sein, durch die frei werdenden 
ich weif3 auch, dal3 gerade jenes stark theoretische uns 
krafte das zu erreichen, was ideal und - lockspeise 
ermoglicht, unabhangig von der nervositat der auf3en­
des bauhauses ist. 
welt, von borsenmanovern etc. unsere ziele zu verfolgen. 
9 wert der technik liegt darin, ausschl ief31ich die praktisch­
ich sehe das wertvolle im bauhaus mehr in dem willen, 
nutzba re seite der lebensnotwendigkeit zu befriedigen -
weiter etwas zu schaffen, als in dem tatsachlich ge­
wah rend die kunst das geistige befriedigt. dazwischen 
schaffenen •.. in der beeinflussung der umwelt durch 
spielen sich in irgendeiner variation unsere lebensvor­
diesen willen. vor allem auch in der atmosphare des 
gange ab -- heute wie fri.iher. 
bauhauses, die ein unabhangiges arbeiten wie nirgends 
sonst ermoglicht. 
10 nach dem bauhaus versuche ich, was hier gefestigt wurde, 
im weiteren rahmen zu verwirklichen. 
nach drei semestern erst habe ich das bauhaus so, in 
seinem ganzen begriff umfaf3t. meine fahigkeiten und 
bestrebungen, die in einer sackgasse von fachwissen und 
fritz kuhr 
vorurteilen stecken geblieben waren, wurden im laufe 
die umstande, die mich zum studierenden des bauhauses 
dieser drei semester gelost und befreit und erst jetzt 
machten, sind sozusagen zufalligkeiten. ich sah im folkwang­
zur eigentlichen entfaltung gebracht. zum erstenmal 
museum in essen bilder von feininger, kandinsky usw. und 
begann ich ernsthaft zu arbeiten, weil ic h einen sinn in 
dieser arbeit sah. ich stand davor wie ein ochs vor der rot angestrichenen 
kirchenti..ir. ein freund, welcher das bauhaus mit einer kunst­
damit habe ic h auch zu einer lebensanschauung zuruck­
akademie verwechselt hatte (er wollte kunstmaler lernen), 
gefunden, die in grof3er gefahr stand, von der brutalitat 
teilte mir mit, daf3 kandinsky, moholy, klee, feininger Iehrer 
28 