es braucht nicht weiter bewiesen zu werden, daB der ideale unterricht in jedem ,fach" aus 2 tcilen 
bestchen sollte, die unzertrennlich miteinander verbunden werden miif3ten: 
1. die erziehung zum analytisch-synthetischen beobachten, denken und handeln und 
2. systematische mitteilung und aneignung von entsprcchenden fachkcnntnissen. 
dies bezieht sich also sclbstverstandlich auch auf den kunstunterricht. 
die kunst ist tatsachlich nicht zu erlernen - ganz genau wie die schopferische arbcit und erfindungskraft 
in der wissenschaft oder in der technik nicht gelehrt oder gelernt werden kann. 
die groficn kunstepochen batten a her immer ihre , lehre '' oder , theorie u, die ebenso selbstverstandlich in 
ihrer notwendigkeit war, wie es in der wissenschaft der fall war und ist. diese ,lehren '' konnteu nie 
das element des intuitiven ersetzen, wcil das wissen an und fur sich unfruchtbar ist. es muf3 sich mit 
der aufgabe begniigen, das material und die methode zu liefern. fruchtbar ist die intuition, die dieses 
material und diese methode als mittel zum zweck braucht. der zweck kann aber ohne mittel nicht er­
reicht werden, und in diesem sinne ware auch die intuition unfruchtbar. 
kein , entweder-oder '', sondern , und ". 
der kiinstler arbeitet wie jeder andere mensch auf grund seiner kenntnisse mit hilfe seines denkver­
mogens und des intuitiven momentes. 
auch in diesem falle ist der kiinstler von jede:m anderen schopferischen menschen nicht zu unterschciden. 
seine arbeit ist gesetz- und zweckmafiig. 
unterrlcht kandinsky 
analytisches zeichnen 
(I. semester) 
von anfang an stellen die studierenden die stilleben 
selbst. die ersten aufgaben des analytischen zeich­
nens sind: 
1. das unterordnen des gesamtkomplexes einer einfachen 
grofien form, die in den vom studierenden selbst 
bestimmten grenzen genau hineingezeichnet werden 
muf3. 
2. die formcharakteristik einzelner teile des still­
lebens allein geschen und im zusammenhang mit den 
iibrigen, 
3. darstellung des gesamtaufbaues in eincm moglichst 
knappen schema. 
(s. zeichnung 2.) 
allmahlicher iibergang zur zwci ten stu f e der aufgaben, 
die kurz gesagt im folgenden bestchcn: 
1. klarlegung der im aufbau cntdeckten span nun g en, 
die durch lineare formen dargestellt werden, 
2. bctonung der hauptspannungen durch breitcre 
linien oder spater farben, 
3. andeutung des konstruktiven netzes mit ausgangs-
oder brennpunkt (punktierte linien). 
(s. zeichnung 4 - gcgenstande klar angedeutet: sage, 
schleifstcin, eimer.) 
dritte stufe: 
1. die gegenstande werden ausschlief3lich als energie­
spannungen angesehen und der aufbau beschrankt 
sich auf li n i e n k o m p 1 e x e , 
2. versdtiedenheit der aufbaumoglichkeiten: klare und 
versdtleierte konstruktion. 
(s. zeichnung 3.) 
3. iibungen in moglichst weitgehendcr vereinfachung 
des gesamtkomplexes und der einzelspannungen -
knapp er, exak ter a us druck. 
der untcrricht und seine methode sind in diesen kurzen 
worten nur sehr allgemein dargestellt. 
bei vielen teilaufgaben werden mehr moglichkeiten und 
2 unterricht kandinsky: 
analytisches zeichnen notwendigkeiten beriicksichtigt, als hier angedeutet wurde. 
anfang: z. b. kann das hauptthema auf grund von verschiedensten 
teilspannungen untersucht werden - bedeutung einzelner 
z usam menhang einzelner gleichartiger gegenstande in 
grol3er form. 
aufbauteile mit ihrem gewicht, zentrum,formcharakter usw. 
links oben: knappes schema des aufbaues. 
(s. zeidtnung 1, oben das gesamtthema, unten 4 ver­
r. I. kukowka 
schiedene konstruktionsbetonungen.) 
10 