,behagt". womit aber keineswegs vorschub geleistet werden soil jenen iiberaus hurtigen, die sogleich dabei 
sind, wo etwas neues los ist und die es ausgezeichnet verstehen, auch die am schwerstcn verantwortungs .. 
bewuBte, versuchsentschlossene initiative durch leichtfertige verallgcmcincrung und popularisierung in 
verruf zu bringen. diese geschaftstiichtigen agenten der nachstbesten, kleinlich-schlauen nutzanwendung 
alles neuen sind es, gegen die man im namen der zukunftstrachtigen, durch das bauhaus verfochtenen 
ideen und experimente vor allem protestieren muB. allen gegnern und freunden, die der arbeit des bau­
hauses ein nunmehr fiir alle zeit feststehendes stilistisches geprage zueignen mochten, sei gesagt, daB diese 
arbeit wohl urn formen, nicht aber urn formeln getan wird. 
unsere kultur wird von einem formelhaftcn gegensatzlichkeitsbewufitsein, von einer konstruierten dialektik 
zerspannt. vemunft und seele, organisation und schopferische gestaltung, maschine und handwerk, 
technik und kunst wollen unversohnlich voneinander fortstreben, sich zu aufiersten gegensatzen ver­
steifen. und doch geht diese ganze problematik der geistigen zerrissenheit unserer zeit nur auf ein ver­
' 
kennen des mittelpunktes zuriick, von wo aus beide seiten mit innerster notwendigkeit widerspruchslos zu 
gewinnen sind. 
man ist nur allzu Ieicht geneigt, iiber all dem dogmatismen fiir und wider den menschen zu vergessen, 
der sowohl glied in einem unerbittlichen wirtschaftlich-technischen zweckgetriebe als vital-freie schwingung 
zwischen natur und geist ist. wer nur die cine oder die andere seite dieses menschlichen wesens sieht, 
erstarrt in befangenheit. es geht aber nicht um den dienst an maschinen und gefiihlen, sondern urn 
die herrschaft iiber sie. der mensch ist herr iiber die natur geworden. sollte er nicht auch herr iiber die 
maschine und iiber sich selbst werden konnen? maschinen und gefiihle werden dienstbar, indem man sie 
nich.t etwa als schranken, sondern als wege zu einer dem naturzustand ungleich iiberlegenen freien 
geistigen lebensharmonie betrachtet. 
wenn in der malerei heute eine empfindsam-kleinbiirgerliche naturschwarmerei als sog. neue sachlichkeit 
zum guten alten hausbackenen gemiit zuriickgekehrt ist, so darf diese wendung keineswegs als ein iiber­
winden der maschine und der europaisch-amerikanischen seelenproblematik, sondern lediglich als 
kiimmerliche flucht vor der wirklichkeit gelten. es ist ein sich-verkriechen und verkapseln in dammerige 
tdigheitswinkel des herzens, ein lauwarmer friede, ein verschiichtertes und bedriicktes leisetreten. eine 
inzucht engster, schongeistiger ich-befangenheit. 
bier ist wahrhaftig nichts gewonnen ... doch wie steht es auf der gegenseite? was soU man zu der laut­
sprecherei der viel zu vielen, der von temnik, sport, radio und allen sensationen und betriebsamkeiten 
des tages restlos begeisterten sagen? man kann in dies em jahrmarkt der masse mensch gewifi auch an­
zeichen einer neuen, werdenden gemeinschaftskultur sehen. jedoch: das allzu heftige getose, in dem sich 
solch allgemeiner ausgleich der lebensrichtungen vollzieht, erscheint als eine selbstbetaubung von menschen, 
die mit dem eigenem ich, mit dem bi£3chen freiheit, das ihnen von den wirtschaftlichen und technischen 
zwangslaufigkeiten ihres daseins noch iibrig gelassen wird, nichts anzufangen wissen. 
flucht vor der wirklimkeit ins vertraumt-intime und flucht vor dem leer gewordenen selbst in die grellste 
offentlichkeit: gemiitsweiche lyrik und brutale betriebsamkeit, trage beschaulichkeit und maschinell ge­
hetzte temposteigerung: der mensch als vollgiiltiges wesen, als herr seiner welt und seines schicksals, 
kann nur ii be r sol men gegensatzen stehen ••. eine erkenntnis, die a us eigenen erfahrungen erlebend 
und somit schopferisch-befruchtend gewonnen zu haben, als wichtigstes ergebnis der acht bauhaus-jahre 
gelten kann. 
die padagogischen beitrage der vorliegenden nummer sind ein iiberzeugender beleg fiir das praktisch­
wirksame vorhandensein dieser erkenntnis: sie nehmen den weitesten kritischen abstand von den ver­
alteten methoden einer bloB auf technische fertigkeit und fachliche absonderung gerichteten ausbildung. 
ihre zielsetzung ist auf urspriinglichere, mehr im mittelpunkt menschlicher entfaltungsmoglichkeiten 
liegende krafte gerlchtet. 
aus der gleichen wesenhaften gesinnung entstammt der entwurf fur die bundesschule des allgemeinen 
deutschen gewerkschaftsbundes in bemau bei berlin. er ist durch den grundgedanken bestimmt, daB ein 
schulgebiiude die erzieherisch-bewuBte raumliche organisation von lebensvorgiingen zu sein habe. diese 
formal-unvoreingenommene erfassung der bau-aufgabe fiihrt ibn zu den einfachsten und notwendigsten 
quellen der form. 
• 
man kann behaupten: nur ein ahnlich wesenhaftes zuriickgehen auf ihre urspriinglichsten bindungen 
vermag auch der freien kiinstlerischen gestaltung lebenskraft zu geben. wenn das bauhaus also fiir ein 
harmonisches verhaltnis zwischen seele und verstand, zwischen kunst und technik eintritt, so ist nicht 
etwa die schwarmerische iiberflutung der grenzen im sinne einer neuen art von gesamtkunstwerk gemeint 
( erste weimarer zeit). ebensowenig ihre konstruktivistische einengung (zweite bauhausperiode). sondern 
es wird jenseits aller verwickelten oder simplen einformigkeit, aller zentralistisch-formalen zusammen­
tragung vollste eigengesetzlichkeit und bewegungsfreiheit der clemente verlangt. nur weiteste lockerung 
des stilbegriffs vermag uns sowohl vor traditionalismus wie vor modernismus zu bewahren und unsere 
formen dem neuen Ieben in seiner ganzen hreite, vielfalt und macht zu erschlieBen. die grundidee des 
bauhauses ist stark genug, urn auch in den grofiten erweiterungen nicht gestaltlos und ziellos zu werden. 
2 