(bcrufung) 
veranstaltungen am bauhaus seit 1. 4. 28. 
essen II. deutscher tanzerkongre6 und tanzfcstspiele: die 
6. 5. 28. g r c t p a 1 u c c a: vorfiihrung einer rei he von tech~ 
bauhaus bii hn e gibt am 25.juni einige vorfiihrungen. 
nischen iibungen und improvisationen auf dcr 
bauhausbiihne fiir die studierenden. 
veroffentlichung 
4. 6.28. arieh sharon und peer bucking berid:lten 
iiber ihre reise nach rui.Hand und skandinavien; 
das neue frankfurt, heft 4, 1928: aufsatz von will groh~ 
diskussion. 
mann, dresden, iiber den maier oskar s ch 1 em rn e r. 
11. 6. 28. mart s tam: M~kunst; vortrag mit diskussion. 
die wichtigsten thesen des vortrages sind auf 
industria und bauhaus 
seite 16 abgedruckt. 
die korting & mathiesen a. g. (kandem) fUr bogenlampen, 
13. 6. 28. vortrag j. sch or, freiburg i. hr.: idee und wirk~ 
gliihlampen, armaturen und elektrische zahler, leipzig, 
lichkeit in der russischen revolution. 
hat mit dem bauhaus vereinbarungen iiber cine 
14. 6.28. vortrag regierungsbaurat niemeyer-oppeln: 
zusamrnenarbeit getroffen; die metallwerkstatte des 
Iandesplanung in sd:llesien. 
bauhauses iibernimmt es, die kandem a. g. bei der 
15. 6.28. diskussion iiber den vortrag von j. schor. 
gestaltung ihrer beleuchtungskorper zu beraten. 
16.- 20. 6. 28. ausstellung o s k a r s ch 1 em m cr. 
schwintzer & graff, fabrik fiir beleuchtungskorper, berlin, 
ausstellung von bauhauslerfotografien. 
hat 53 bauhausmodelle fiir bclcuchtungskorper zur ver­
19.- 20. 6. 28. ausstellung erich borchert: olbilder und 
vielfaltigung und zum vertrieb iibernommen. 
aquarelle. 
bauhaus-etat 1928 aus dem haushaltsplan der stadt dessau 
einnahmen 
ausgaben 
schulgeld . . . . 
. . . .I rmk. 12000 personalaufwand. . . . 
. . . . . 
rmk. 115 2821 
reincrtrag der werkstatten 
. . 
10000 sons tiger personalaufwand 
fiir neben-
" 
unterricht . . . 
. . . . . . . 12000 
" 
bcitragc zur sozialen versicherung . . 
3000 
" 
sachlicher verwaltu ngsa ufwand 
. . 
7800 
" 
I unterrichtsmittel, modellarbeiten, beihilfen 
I 
fi.ir stu die, schulin ventar . , 
. 8600 
sonsti_ges . . . . 
. . 
318 
" 
sum me 
. . 
. . . . . 
. . . . rmk. 22000 sum me 
. . . . 
rmk. 147000 
die bauhaus-idee dem vorliegenden heft ist ein formular beigefUgt. 
hat zu einer grofien geistigcn bewegung gefiihrt, der 
schreiben sie nom heute an uns und teilen sie uns bitte 
bedcutcnde personlichkeiten aus allen kulturlandern und 
noch weitere adressen mit, wir mochten probenummern 
von allen sd1affensgebieten angehoren. urn die bewegung 
versenden. ihre geldsendung erbittcn wir an die kreis­
zu sammeln und ihren wertvollen kraften cine moglid1st 
sparkasse dessau, konto 2826 kreis der freunde des bau­
unmittelbare wirkung auf die breitcre offentlichkeit zu 
hauses oder auf das postscheckkonto magdeburg 2084. 
... 
sichern, ist 
der kreis der freunde des bauhauses 
u nsere veranstaltungen 1927/28 
gegriindet worden. er fordert unsere produktive arbeit, 
27. 9.27. wiener streid1quartett (schonberg~berg~ 
vor allem die herausgabe der bauhaus-zeitschrift, die 
beethoven). 
zu einem vielseitigen kritischcn organ der modernen 
14.10.27. klavierabend bela bart6k (eigene werke 
gestaltung entwickelt werden soil. 
und kompositionen von zoltan kodaly). 
29.11.27. prof. adolf busch (violine) und rudolf 
auch sie konnen an der bewegung teilnehmen! 
s e r kin (klavier): busoni~mozart~beethoven. 
werden sic unser mitglied! sic brauchen jahrlirn nur 
23.11.27. prof. dr. finley freundlich (vom einstein~ 
10 rmk. zu zahlen (fiir ihre familienmitglieder nur je 
institut wien) vortrag iiber entstehung und 
5 rmk.) und erhalten dafi.ir die bauhauszeitschrift, sowie 
alter der welt. 
bcsondere vergiinstigungen bei den veranstaltungen, vor­
6. 3.28. arch. dipl.- ing. erich mendclsohn: ruf3~ 
tragen und konzerten des freundeskreises. die ehren­
land und amerika, ein architektonischer quer~ 
amtliche verwaltung liegt in den handcn von han n e s 
schnitt. vortrag mit limtbildern. 
meyer, dem neuen leiter des bauhauses, und zweier 
5. 5.28. gret palucca: tanzabend. 
vom ku ratorium bestatigter schatzmeister: stadtrat 1 ii h r s 
6. 6.28. carola lorey- mikorey: folkloristischer kla­
und landeskonservator dr. grot e , dessau. 
vierabend. 
S. A. LO EVY 
BERLIN N4, 
GartenstraBe 96 
Gegr. 1855 
D. W.B. 
Bronzebesch I age, 
Bronzearbeiten jeder Art 
Alleinberechtigter Hersteller der Tiir • und Fenstergriffe 18 : 88 mm Zimmerdriicker 110 18 mm 
Fensterbeschlage Entwurf , Gropius" Nr. 3424 Korridordrucker 110 25 mm 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Hausd~cker 140 30 mm Nr. 3174 
33 