es mufi noch folgendes bemerkt werden: 
1. der zeichenunterricht im bauhaus ist eine erziehung 
zum beobachten, exakten sehen und exakter dar­
stellung nicht der aufieren erscheinung eines gegen­
standes, sondern der konstruktiven clemente, ihrer 
gesetzmafligen kdifte spannungen, die in gegebenen 
gegenstanden zu entdecken sind, und des gesetz­
mai\igen aufbaues derselben - erziehung zur klaren 
beobachtung und klaren wiedergabe der zusammen­
-\---­
hange, wobei flachenerscheinungen cine einfiihrungs­
\ stufe zum raumlichen sind. 
I 
2. der zeichenunterricht ist auf einer methode aufgebaut, 
I 
die in meinen anderen unterrid:ltsfadlern dieselbe 
I 
\ 
bleibt und die meiner meinung nach die methode 
\ 
audl auf samtlichen anderen gebieten sein sollte (s. 
meinen aufsatz ,kunstpadagogik" in diesem heft). 
\ 
d e r 
moderne 
b a u ? 
\ 
\ 
\ 
seine planung? 
seine stoffe? 
seine konstruktlon? 
seine technik? 
seine inneneinrichtung? 
der gebrauchsgegenstand? 
das bild und die plastik? 
der 111m und die biihne? 
schrift und reklame? 
sport und tanz? 
3 unterrlcht kandinsky: 
analytisches zeichnen 
die bauhaus-zeitschrift antwortet 
dritte stufe: 
gegenstiinde vollkommen in energiespannungen iibersetzt, 
kompllzlerte konstruktion mit verschiebungen in einzelnen mit aulsatzen, kritischen berichten, buchbe­
teilen . groller aufbau durch punktierte linlen sichtbar. 
sprechungen, aktuellen nachrichten, glossen 
links unten : schema. fritz fiszmer 
und zahlreichen abbildungen. 
eine internationale umschau 
I 
iiber samtliche gebiete moderner gestaltung 
und besondere vergiinstigungen fiir aile ver­
anstaltungen erhalten sie, wenn sie dem 
,kreis der freunde des bauhauses" beltreten. 
mindestbeitrag jihrlich rmk. 10.- (fur das 
zweite und jedes weitere mitglied elner familie 
ermaOigt sich der beitrag um die hilfte). 
werden sie unser mitglied! schreiben sie uns 
aut der beigefOgten postkarte und teilen sie 
uns weitere adressen mit, an die wlr probe­
nummern senden konnen. 
ihre geldsendung erbitten wir an die kreis­
sparkasse dessau, konto 2826 ,.kreis der freun­
de des bauhauses" oder auf postscheckkonto 
magdeburg 2084. 
sie ford ern geistiges und soziales 
schaffen, wenn sie die bauhaus­
zeitschrift ford ern! 
4 unterricht kandinsky: 
analytisches zeichnen 
zwelte stufe: 
gegenstiinde erkcnntlich, hauptspannungen durch farbe, 
wesentliche gewichte durch verstarkte lfnfen bezeichnet, 
ausgangspunkt des konstruktiven netzes. 
links eben: knappes schema. 
erich frltzsche 
,, 