oskar schlemmer 
, , ti schgesell schaft' • 
sammlung bienert, dresden 
oskar schlemmer 
analyse eines bildes 
und anderer dinge 
maB und gesetz, denen mehr oder weniger stark alles 
zunachst sei bemerkt, daB neben- und umstehende ana­
unterworfen ist, was srch auf der elementaren grundform 
lysen ein e nachtragliche sezierun g des bildes bedeuten, 
der rechtwmkligen flache in der folge ereignet. die jOngst­
womit gesagt sein soli, daB bei der entstehung des bildes 
vergangenen radikalkuren in der malerei fOhrten bei dem 
nicht die bewuBte konstruktion, sondern das unbewuBte 
bestreben, zunachst einmal rein en tisch zu machen, bevor 
gefUhl am anfang war. es soli nicht geleugnet werden, 
neues getan werde, zur verherrlichung der einfarbigen, 
daB die in der analyse zu tage tretenden formalen elemente 
graBen leeren flache und es zeigte sich, daB ein minimum 
beteiligt waren,aber im unterbewuBtsein. wenn wir schreiben, 
an linearer und farbiger auftei lung unerhorte spannungen 
ist auch nicht mehr der gefUhlszustand herrschend, der 
vermitteln kann. 
es beim erlernen der schreibstaben in der abc-schule 
war. die entfernung vom ehedem systematisch erlernten 
es ist verwunderlich, daB die aul3ere form des bi ldes, das 
schrrftzeichen bis zur unleserlichkeit des freien, individuellen 
rechteckige maB, seit jahrhunderten glerchblieb, und es 
ausdrucks ist fundgrube fUr den analysierenden grafologen 
ist erstaunlich, we1che fUIIe verschiedenartigster und immer 
und bestes beisprel der metamorphose von konstruktion 
neuer aufbau- und gliederungsorganisationen, komposition 
zu gefuhl. der einwand, daB es muBig ware, sich auf den 
genannt, 1n diesem zeichen gelangen. eigentumlich aber 
konstruktiven zustand zurOckzuschrauben, trifft nicht zu 
bleibt die tatsache, daB bis heute kein allgemeingultiger 
wo aufdem umgekehrten wege die elemente, 
beim kunstwerk, 
kanon fOr die gesetze in der malerei gefunden wurde, im 
mittel und gesetze erkannt W3rden konnen, die das gefOhl 
gegensatz zur musik. der so gesetzgebundenen. wahl 
regulierten und die form erstehen lieBen. 
wUnschte goethe, daB der kontrabaB auch in der malerei ge­
adolf hoelzel und andere haben sich bemOht, alte meister funden werden moge, wohl war im werk eines dUrer, spater in 
auf mal3 und gesetz hin nachzuprUfen und sind dabei zu 
dem eines kaspar david friedrich ein bedeutendes maB von 
Oberraschenden feststellungen gelangt. nicht daB damit farbig-formalem gesetz enthalten, wahl traumten ein delaunay 
der nachweis erbracht sein soli, daB die alten tatsachlich und hoelzel von der endgultigen malerakademie, wo die 
in der vermuteten weise konstruiert haben. was z. b. im regeln der kunst, endlich gefunden, nun wahl verwaltet 
falle rembrandt mehr als zweifelhaft erscheint. erwiesen wOrden. aber was ist selbst die for·m- und farblehre eines 
ist vielmehr nur die nachtwandlerische sicherheit von auge klee und kandinsky, welche die tr·aume jener wahl am 
und hand, die unbewu'3t mar5-voll und gesetz-mal3ig schaffen. weitesten realisiert haben, indem sie eine wohlgeordnete 
zumal beim bild - im gegensatz zur labileren zeichnung; padagogik schufen, - was ist sie anderes als der schlussel 
denn dieses, die rechteckige bildtafel. die durch den ab­ zu ihrem eigenen reich und rr padagogischen sinne 
schl el3e-nden b"tdrahmen noch verstarkt wird, st zahl t..nd 
das aoc und d e er~ten hilfele stungen bei komposrtionen 
6 