einmal wurde ein bedeutender schritt unternommen, der 
optik- die groBe mode 
fotografie eine mission zu geben. namlich die bejahung 
und verherrlichung des begriffes ,gegenstand" , als parallel­
es ist ja schon viel Ober fotografie geschrieben worden 
gestaltung zu der gegenstandslosen welt der malerei. diese 
(wer gab noch kein buch heraus? welches thema sah dich 
absicht ist die erste wirkliche tat in der fotografie! 
noch nicht an?), aber wie verabredet, will keiner den nagel 
auf den kopf treffen. 
fotografie! die gegenuberstellung gegenstandlich - gegen­
standslos ist sehr wichtig. einmal ai le kraft zur wirklich 
die groBe lUge von der noch groBeren mission der foto plastischen gestaltung eines jeweiligen gegenstandes -
wird immer weiter gedroschen. dabei vor allem ausge­ und dann in der malerei mit ganzer disziplin den verzicht 
knobelt, ob foto in die rubrik kunst zu bringen ist oder auf das gegenstandliche (und somit verfUhrerische) drum­
nicht. um dieses kapitel wird nun mit groBter eitelkeit und dran zu gunsten des begriffes malerei, also farbe! 
und heftigkeit gekampft. die kunst-,nahe" fUhrt immer 
in dieser verherrlichung des gegenstandes innerhalb der 
sehr Ieicht in versuchung, ,kunstlerische" resultate zu 
foto liegt etwas primares; was der manuellen malerei 
sehen, woes nur do k u menta r i s c he oder his tori s c he 
nie gelungen ist, die kamer a ohne pardon ermoglichte 
gibt. 
uberhaupt erst den ,gegenstand". hier ist schon etwas 
das groBe verdienst zur r ichtigen erkenntnis der fotografie 
von einem eigengesetz zu spuren. 
wird doch dem moment gutgeschrieben, wo festgestellt 
unermudlich haben ganz wenige diesen, fast einzig richtigen 
worden ist, daB das ,malerische", das aquarellhafte die 
weg beschritten. richtig namlich in der konsequenz und 
luge der foto sei. sicherlich nicht falsch! 
erkenntnis : nicht ma lerei ODER foto, sander hier 
doch wie ist es heute? ich glaube, die distanz ist garnicht malerei - dort foto! die leiseste verwandtschaft fUhrt 
groBer geworden. im gegenteil! und dazu noch raffinierter. 
die fotografie sofort zum irrtum oder kitsch! 
interessant wird mit kunst ler isc h verwechselt, zufa l l und so kommt es auch: aus der freude am gegenstand 
mit ges ta It u n g, mit ,sc h opferi sc h "! wird beinahe ein abstraktes bi ld. der gegenstand weicht 
zugunsten einer ,ordnung", ahnlich wie im kubismus, aber 
ja, fotografie wird uberhaupt mit malerei verwechselt. also 
naturlich nicht so konsequent. 
genau derselbe zustand wie am beginn der bewegung. 
Oberraschend jedoch ist die skala des ,weiB". die fotografie 
denn ich glaube, daB das sicher lich noch nicht das eigen­
hat es tatsachlich Fertig gebracht, eine intensitat des weiB 
gesetz der foto ist, wen n z. b. eine ballon-aufnahme (land­
zu gewinnen, wie es nur noch der absoluten malerei moglich 
schaftsbild) wie ei n paul- klee-bild aussieht. 
ist. so kann man immer hin form ulieren: die foto ist die 
verherrlichung (ich sage prinzipiell nicht gestaltung) des 
es ist gekommen wie es kommen muBte: man kann schon weiB, die grafik die des sc hwarz. 
bald keine fotos mehr sehen. und das mit recht. schade! 
doch die nahe der malerei ist noch immer da. und so 
wird es auch immer bleiben. in der falschen erkenntnis, 
man glaubt eine neue foto zu sehen und dabei ist es immer 
daB die fotografie die malerei geschichtlich ablose. 
dasselbe. nur das sujet wechselte. zuerst durchgekaut 
in allen himmelsrichtungen: die schragaufnahme! sooo 
die optische mode glaubt erneuerer zu sein, versehen sogar 
fing es an. dann in alle n maBstaben der vergroBerung 
mit einem mechanischem instrumente. das klingt zwar 
bis zum preisratsel. dann wieder abgelost durch die er­
sehr radikal, ist aber nur eine jammerliche wiederholung 
fahrungen der abstrakten malerei (die kunstnahe ist noch 
aller feh ler in der maler ei ! 
immer da), die in erster linie das verstandnis fUr material 
( raster, kontraste usw.) in der foto heraufbrachten. dann 
kamen die blumen. 
die fotografie (im breiten sinn) als ,mechanische gestaltung" 
zu werten ist unmoglich. und das ist schicksal der foto­
natUrlich, die blumen. und jetzt mussen wir aufstehen 
grafie: tro t z der mechanik die l a:.1nen haftes t e ge­
und mit kurt schwitters beten : blumen sin d scho n, oder 
sta ltung! s tatt befr eiung vo m zufall- nur zufall 
haben sie schon ein veilchen gesehen, das etwa reklame 
(und somit uberraschungen). 
machte fur den zoologischen garten? 
gerade das gegenteil von der bewuBten, absoluten schopfung. 
( - - war nun d1e blume schon oder die foto? - - ) 
den lieben ,optikern " ins ohr : das eigengesetz der foto 
ist nicht, die beque mere art des fotografierens dem manuellen 
und dann kamen und kommen die verleger mit dem durch­
prozeB in der kunstvorzuziehen . das primare liegtviel­
bohrenden blick: - - sehen dich an! (was die plastiker 
mehr in dem schon oben geschilderten moment und dann 
der nurmis und sonstigen athleten - das sind die foto­
in der unbedi ngt zuverlassigen reproduktion, in der ex­
grafen der kollektivgesammelten favoriten: von den schrag­
aktesten dukumentierung. somit praziser chronist, aber 
aufnahmen der ministerfrauen uber die fatzken von holly­
niemals schopfer. 
wood zu den rasteraufnahmen der boxervisagen.) 
welch ein unsinn, z. b. eine blume oder ein architektur­
ganz raffinierte seelen schaffen bilder wie die kolner rhein­
detail, dinge also, die schon einmal die ordnende hand 
brUcke mit dem religiosen, sch leierhaften hintergrunde des 
des schopfers durchlaufen haben, ,kunstlerisch gestalten" 
domes: auch so quasi eine ,kontrastkomposition". etwa 
zu wo llen. 
fein und grob. oder laut und Ieise. oder tech nik und 
religion. 
aber so sieht das ergebnis der fotografischen epoche a us! 
vo rdem berge-gi I dewart 
die fidusse der fotografie schieBen nur so aus der kamera. 
21 