J 
vo rdem berge-gi I dewart 
kom position no. 26 
jede kunst ist romantik, zauberei, erfindung. die illusion 
die verwendung des rechten winkels ist bewul3t gewor de n. 
angefOhrt durch vorstellung und einbildungskraft tragt aile 
aile senkrechten gehen ei ne resonanz ein mit den beiden 
andern mittel der malerei. (dies ist auch gOitig fOr die 
senkrechten der bi ldbegr enzung. ail e wagrechten mit den 
11 
, a'?strakte" , elementar e malerei.) 
beiden wagrechten. bezeichnend ist die verlegung der 
w. baumeister 
schwer punkte in die obere bildhalfte. die vor liebe fUr das 
unstatische, leichte, ist damit gekennzeichnet. 
es gi bt eine zentrale anordnung, die vom bildrand ab rOckt 
und so den ,ausschnitt " vermeidet. 
exakte gestaltung 
die aul3erung der menschlichen gefOhle und sinne kann 
ist ein durchgehender geistiger und formal- farbiger aus­
' 
sich nur auf abstraktem wege entwickeln. diese entwick­
druck entstanden, so sind aile mittel gerechtfertigt. die 
lung erfal3t nur die auf3erungen. unser e gefU hle und sinne 
verbotstafeln der fruheren generation haben uns nicht 
bleiben immer die gleichen, und wenn sie sich auch von 
hindern konnen. seien wir nun vorsichtig mit verboten 
epoche zu epoche, von volk zu volk zu wandeln schei nen 
fOr die andern. in aller freiheit entstand das gebu ndenste, 
beste. 
16 