volkswohnung bauhaus. ausstell ung grassi· museum leipzig. schlafraum. bauhausfoto peternans 
mietshaus oder siedlungshaus? 
w ie im mitteialter die verschiedenen stande ganz bestimmte 
die kommende woh nung wird nach der frage des groBten 
wohnfor men entwickelten, dUrften sich auch in unserer 
nutzeffektes zu gestalten sein . nicht reine wirtschaftlichkeit 
zeit fU r verschiedene lebensformen geeignete typische 
im sinne einer spekulativen bodenausnutzung wird fi.lr sie 
wohnformen ergeben.) 
maBgebend sein - sondern wirtschaftl ichkeit durch be­
ri.lcksichtigung aller faktoren : der bedurfnisse, der erforder­
die fragestellung muB daher IauteR: , fUr welchen typ 
nisse und der zahlungsfah igkeit des kl.inftigen bewohners. 
menschen ist das siedlungshaus die wohnfor m von groBtem 
nutzeffekt und fU r welchen das mietshaus?" 
fast allgemein wird heute angenommen, daB im siedlungs­
haus - im eigenheim mit garten - die wohnform gefunden 
beobachten wir z. b. das Ieben des kindes im mietshaus, so 
sei, die diesen forderungen en1.spricht. das ist teilweise 
mi.lssen wir zu der auffassung kommen, daB das miets­
richtig und als reaktlon gegen das massenmietshaus, in 
haus eine recht ungeeignete wohnung fUr das kind darstellt, 
ro l3er teil unserer mitmenschen heute noch lebt, 
dem ein g
die bedUrfnisse des kindes und damit der familie mit 
ist das siedlungshaus eine notwendigkeit. darum ist jedoch 
kindern werden vie! eher im siedlungshaus berUcksichtigt. 
das mehrstockige mietshaus als wohnform nicht grund­
kinder wollen spiele n, her umtollen, larmen, buddeln, graben. 
satzlich abzulehnen, denn bei fortfall aller spekulativen 
pflanzen, tiere halten und vieles andere tun, was im etagen­
rl.icksichten mUBte sich eine wohnung im stockwerkbau 
haus, wenn nicht ganz unmoglich, so doch sehr erschwert 
prinzip des groBten nutzeffektes ebenso gi.lnstig 
nach dem 
wird. der weg Uber das treppenhaus ist fOr d as kind 
gestalten lassen wie im flachbau. durch gemeinschaftliche 
langwier ig und beschwerlich - die mutter kann das kind 
einrichtungen, sammelheizung usw. sowie geringere her­
nicht beobachten. die kinder werden vie! haufiger als im 
stellungskosten pro wohnung kann ein solches mietshaus 
siedlungshaus in der wohnung selbst spielen - das ist 
sogar ein 1ge an nehmlichkeiten und vorteile voraus haben. 
einmal ungesUnder und verursacht zum anderen larm, den 
auch starke schallisolierun gen nicht zurUckhalten konnen. 
man darf also nicht die frage stellen: , mietshaus oder 
die nachbarn beschweren sich, es gibt str eit zwischen 
siedlungshaus?" , vielmehr kann man annehmen, daB beide 
den parteien ; der mann wird, wenn er geistig arbeiten 
nebeneinander berechtigt sind, nur stellt das mietshaus 
will, durch den larm des kindes gestort. ein garten zu 
eine wohnform dar, die fi.lr einen ganz anderen typ von 
kor perlicher arbeit, der wie im siedl ungshaus Ieicht und 
menschen gerechnet ist, als das siedlungshaus. (ahnl1ch 
23 