Schwarze und bunte 
Druckfarben in unubertrottener oualitat 
fur aile Zweige der graphischen lndustrie 
Chr. Hostmann-Steinbergsche 
Farbenfabriken G.m.b.H. Celie 
GegrUndet 1817 
Diese Zeitschrift wird mit 
Vertretung und Lager: 
un seren Farbe n gedruckt. 
Halle (Saale), Krukenbergstr. 5, Tel. 35 818 
haben, da seine schadlichen wirkungen in der gegenwart 
ist organischer und vernUnftiger, als die ,etablierung eines 
oft allzu sch merzhaft zu spi..iren s1nd. die frage ware: 
lebensstils", der zwar ungepruft ubernommen wird, aber 
wieweit ist dieser grundzug zu bekampfen? ein junger 
unter um sUinden ,ewig bindet". 
tschechischer philosoph und soziologe antwortet: durch 
in der ausstellung war dies problem recht gut veran­
eine vollkommene verneinung. (j. I. fischer: Uber die 
schaulicht; aber ausstellungen sind Ieider zeitlich begrenzt 
zukunft der europa ischen kultur, drei masken- verlag) 
und ihre proklamationen verhallen schnell. giUcklicher­
fischer verneint die mechanistik, ohne dabei zu den senti­
weise sind diesmal die probleme in einem von walter 
mentalen gefUhls- oder seelenpredigern zu gehoren. die 
bache bearbeiteten katalog so ausgezeichnet und syste­
matisch Ubersichtlich niedergelegt worden, daB wir uns um zukunft der europaischen kultur erfordert nach fischer 
ersetzung der mechanik durch einen hoheren prototyp: 
ihre verganglichkeit nicht zu sorgen brauchen. wir finden 
durch den der allseitig vermenschlichten wirklichkeit. die 
in 63 abbildungen nicht nur die vor bildlichen raume der 
gesamte kulturtatigkeit ware diesem prototyp anzupassen: 
ausstellung wieder, nebst den erganzungen, wie sie fU r 
die wirtschaft soli dem menschen unterordnet sein, an­
die anschaffungen gemaB der erweiterung des familien­
standes und der bedi.irfnisse auf grund vielseitiger erfah­ start einer mechanisch zusammengefaBten gesellschaft ware 
eine neue menschengemeinschaft zu schaffen. ein neues 
r ungen vorgeschlagen wurden, sondern auf etwa 150 
ordnungswerk auf allen gebieten der kultur sei zu bauen. 
seiten die tabellarische und rechnerische verarbeitung des 
gesamten materials. walter bache war fU r solche bear­ auf die wissenschaftlich gut fundierten, scharfsinnigen und 
weitreichenden perspektiven dieses buches sei hier aus­
beitung der rechte mann, den n er ist ein hervorragender 
ausstellungsfachmann von ungewohnlicher erfahrung. so drUcklich hingewiesen. reed 
ist der katalog der ausstellung ,die wachsende wohnung" 
ein dokument unserer zeit geworden, dessen anschaffung 
fUr den geringen preis von rmk. 1 ,- (verlag hermann 
wasserdichte balkone und terrassen 
reckendorf, berlin sw 48) sehr empfohlen werden darf. 
jeder architekt, jeder baufachmann und jeder hausbesitzer 
fritz hellwag 
kennt die mangel der bisherigen balkon - isol ierungen. 
wieviel arger und welcher schaden entsteht durch undich­
tigkeiten im balkon- belag, sei es nun guBasphalt, zement­
estrich, zinkabdeckung oder dergl.! das durchsickernde 
eine neue kulturorientation 
wasser durchfeuchtet die decken der darunter befindlichen 
der mechanistisch- quantitative grundzug der neuzeitlichen 
raume; verputz und stuck werden fleckig und brockeln ab. 
europaischen kultur auf all en gebieten, dem wirtschaftlichen, 
die tapeten werden feucht und losen sich: kurz, arger 
philosophischen, ki.instlerischen, ist ein punkt, um den sich 
und kosten sondergleichen. 
schopferisch denkende kopfe bereits mehrfach bemUht 
J:uxfer-
.Cuxfer-
Piast. Kristalldecken 
Prismen -Anlagen 
.Cuxfer-
tuxfer. 
61as.beton-Anlagen 
[lektroverq lasungen 
.Cuxfer-
luxfer­
G itterfenster 
Kelleroberlichte 
Luxfer-Schiffsprismen 
1 8 g 9 
Erste und lilteste Firma auf dem Spezialgeblete gla&ba.utechnlscher Konstruktlonen sel~ 1899. 
30 