bauhausbGhne 
leitung: oskar schlemmer 
metalltanz karla grosch 
die buhne 
als statte zeitlichen geschehens bietet die bewegung von 
sucht immerdar seinesgleichen oder sein gleichnis oder 
form und farbe; zunachst in ihrer primaren gestalt als 
das unvergleichliche. er sucht sein ebenbild, den Uber­
bewegliche, farbige oder unfarbige, lineare, flachige oder 
menschen oder die phantasiegestalt. 
plastische einzelform , desgleichen veranderlicher beweg­
der organismus mensch steht in dem kubischen, abstrakten 
licher raum und verwandelbare architekton1 sche gebilde. 
raum der buhne. mensch und raum sind gesetzerfUIIt. 
solches kaleidoskopisches spiel, unendlich variabel, geord­
wessen gesetz soli gelten? 
net in gesetzmal3igem verlauf, ware - in der theorie -
entweder wird der abstrakte raum in rucksicht auf den 
die absolute schaubUhne. der mensch, der beseelte, ware 
naturlichen menschen diesem angepal3t und in natur oder 
aus dem gesichtsfeld dieses organismus der mechanik 
deren illusion ruckverwandelt. dies geschieht auf der 
verbannt. er stonde als ,der vollkommene maschinist" 
naturillusionistischen bUhne. oder der natU1·Iiche mensch 
am schaltbrett der zentrale, von wo aus er das fest des 
wird in rUcksicht auf den abstrakten raum diesem gemaB 
auges regiert. 
umgebildet. dies geschieht auf der abstrakten bUhne. 
indessen sucht der mensch den sin n. sei es das 
die gesetze des kubischen raumes sind das unsichtbare 
faustische problem, das sich die erschaffung des homun­
lin1ennetz der planimetr1schen und stereometrischen be­
kulus zum ziele setzt; sei es der personifikationsdrang im 
ziehungen. 
menschen, der sich gotter und gotzen schuf: der mensch 
dieser mathematik entspricht die dem menschlichen korper 
3 