volkswohnung bauhaus. ausstell ung grassi-museum leipzig 
blick vom wohnraum in die kuche. bauhausfoto peterhans 
bequem zu erreichen ware, ist nicht vorhanden. der 
und unruhe bei den vermietenden hervor. - von beiden 
mann geht haufiger fort - ins wirtshaus - es entstehen 
seiten muS dauernde groBte rUcksicht genommen werden. 
familienzwistigkeiten. das treppenhaus (auch der lauben­
- die familie fUhlt sich nicht wohl und fUr den mieter ist 
gang) ist der geeignete ort zum klatsch. die familie 
dies eine wohnform, die den bedUrfnissen des led igen nicht 
fUhlt sich bedrUckt, ungiUcklich und beobachtet, - in der 
gerecht wird. grade fUr diesen Ieicht beweglichen men­
hauptsache, weil das wohnbedi.irfnis des kindes nicht 
schentyp ware ein mehrstockiges haus mit gemeinschafts­
richtig erfUIIt wird. fUr die mehrkopfige familie ist also 
einrichtungen das erforderliche. - dieses wohnhaus wUrde 
zweifellos der flachbau die wohnform, die den groBten 
allerdings sehr verschieden von dem alten massenmiets­
nutzeffekt erzielt. - - - das kind braucht eine gewisse 
haus zu gestalten sein - ahnlich etwa dem englischen 
stabilitat des wohnsitzes, um sich ruhig entwickeln zu 
boar dinghouse oder apartmenthouse. das atelierhaus des 
kon nen. diese ist im siedlungshause bedingt. - ein 
bauhauses kann man bereits als eine losung dieser art 
familienvater wird als solcher nicht so haufig stellung und 
ansprechen. 
wohnort wechseln, wie der ledige. - er hat groBere 
diese i.iberlegungen empfeh len bei siedlungen beide wohn­
ausgaben als dieser, - der garten am siedlungshaus ist 
formen, mietshaus und sied lungshaus zu verwenden, und 
eine willkommene hilfe fUr die ernahrung der familie, -
zwar in gemischter bebauung. - diese kombination hat 
die kinder konnen den garten bestellen und in ordnung 
den vorzug, daB die hochhauser tei l haben an der weit­
halten. der ledige wUrde gar nicht daran denken, einen 
raum igkeit, dem gartenland der siedlung, - die flachbau­
garten zu pflegen. selbst eine rasenflache wUrde sich kaum 
wohnungen jedoch die an nehmlichkeiten der gemeinschafts­
fUr ihn Iehnen, da er den groBten teil seiner freizeit auSer­ ... 
einrichtungen der mietshauser mitgenieBen, und die stra­
halb des hauses verbringt. im gegensatz zur fam ilie wird 
Benkosten der gesamten siedl ung wesentlich verbilligt 
der ledige Freier, ungebundener und Ieichter beweglich 
werden. die gemischte bebauung dUrfte vor allem fUr 
sein wollen.- - kinderlose ehepaare, junggesellen, studenten 
bebauungszonen in der nahe des stadtkerns eine gOnsti­
etc. wohnen daher meist in abvermieteten zimmern, hotels 
gere form der bebauung darstellen, als reiner flachbau 
oder pensione n. abgesehen davon, daB die allgemein 
oder r einer stockwerksbau. 
verbreitete form des zimmervermietens existenzen schafft, 
die nur vom ,abvermieten" Ieben, ruft sie spannungen 
hubert hoffmann. bauhaus 
24 