• 
oskar schlemmer : re liefs im 
eingang des weimare r werk­
stlHten- gebaudes 
der maler oskar schlemmer 
fUr sch Iemmer sind die bilder nicht einziges mittel der 
undflache aufder anderen seite kontrapunktlich sich verbinden. 
mitteilung, er ist nicht maler im ublichen sinne, seine 
so logisch und ratione! I der aufbau seiner bildkomposition en 
schopferische begabung lendiert nach der gestaltung 
ist, so wenig entbehrt das resultat der sinnlichkeit und 
schlechlhin. er fand im , triadischen ballett" r aumlich­
der natur. denn im werk treffen sich feh lerfrei intuitive 
plastische moglichkeiten fUr das tanztheater, bereitete in 
erkenntnis der seinsgesetze und prazision der fugenmaBig 
seinen inszen ierungen zu hindemith und grabbe ein archi­
sich bedingenden darstellungsmittel ... 
tektonisches bewegungsth eater vor, gab in seinen reliefs 
die anfange einer der gegenwartigen architektur ent­
ohne schlemmers werk aufvergangenes festlegen zu wollen, 
sprechenden dekorativen bewaltigung der wandflache, in 
ware zu sagen, daB in ihm als dem einzigen deutschen 
zeichnungen und graphiken die grundlagen eines neuen 
maler die kunst der antike im geiste unserer zeit auflebt. 
linearen stils. zu r malerei findet schlemmer von zeit zu 
innerhalb der heutigen deutschen kunst bedeutet schlemmer 
zeit zu rUck, und dan n erfullt sich in ihrdie zielstrebigkeit seiner 
einen sonderfall groBen formats und weiter perspektive. 
totalen veranlagung, in der hohe sensibilitat fUr maB und 
gewicht, proportion und spannung auf der einen seite, ab­
(aus einem artikel von will groh mann 
strahier ende verwirklichung der menschlichen figur in raum 
in ,das neue frankfurt" heft 4, 1928) 
5 