zweiter internationaler kongreB fur neues bauen 
der kongref3 , der am 24. - 26. oktober in frankfurt a. m. 
im anschluB daran entwickelte victor bourgeois (brus­
in den raumen des palmengartens tagte, behandelte , die 
sel) das eigentliche programm der minimalwohnung, wobei 
wohnung fur das existenzm in imu m " . der kongreB 
er von den physischen grundlagen ausging. 
war sich bewuBt, daB heute noch keine endgu ltigen re­
er verlangt eine genaue untersuchung der eigentlichen 
sultate Uber dieses schwierige thema moglich seien. es 
wohnfunktion, die notwendigkeit der einbeziehung des haus­
handelt sich ihm darum, einmal an handen eines inter­
wirtschaftlichen unterrichts in den allgemeinen unterricht, 
national zusammengefaBten materials den heutigen zustand 
zusammenarbeit mit der industr ie. 
festzustellen, die fehlerquellen zu erkennen und vor allem 
die untersuchungen mit hilfe von fachleuten so zu fUhren, 
p. jean n e ret (paris), der mitarbeiter des augenblicklich 
daB in baulichen angelegenheiten anstelle eines gefUhls­
in amerika weilenden le corbusier, legte dem kongreB 
maBigen tastens wissenschaftliche sicherheit tritt. darum 
eme zusammenstellung der elemente des hauses fUr das 
erklart der kongref3 seine untersuchungen nicht fUr ab­
existenzminimum vor. 
geschlossen, sondern wird - in etwas erweiterter form -
schm idt- basel referiert uber die zusammenhange zwischen 
im oktober nachsten jahres in brOssel das gleiche kongreB­
der bauaufgabe der minimalwohnung mit den in den ver­
thema behandeln. als prasident wurde dr. k. moser, zUrich, 
schiedenen landern geltenden bauvorschriften. 
wieder gewahlt. als viceprasidenten: stadtrat e. may (frank­
furt), victor bou rgeois (brUssel). 
die durchfUhrung der gestellten aufgabe hangt nicht allein 
von den eigentlichen fachleuten des wohnungsbaus und der 
auf breiter basis sprach zu beginn (24. oktober) professor 
wohnungshygiene ab, sie bedingt eine mitarbeit derjenigen 
dr. walter gropius, berlin, Uber " die soziologisc h en 
organe des staates und der offentlichen verwaltung, die 
grund lage n der minimalwohnung" . wie auf allen 
durch die befugnisse der baugesetzgebung einen wichtigen 
gebieten des lebens ist auch im aufbau der gesellschaft 
einfluB auf das problem des kongresses ausUben. die un­
ei ne groBere differenziertheit zu verzeichnen. mit der ver­
mogtichkeit, dem heutigen existenzm1nimum auf rein wirt­
gesellschaftu ng der arbeit verliert die familie ihre bedeutung 
schaftlichem wege neue wohnungen zu beschaffen, die fUr 
als wirtschaftseinheit fUr g Utererzeugung und guterver­
aile am kongreB beteiligten lander festgestellt werden muB­
brauch und tei lt sich in vermehrte und kleinere einheiten 
te, hat dazu gefUhrt, daB entweder beim fehlen gent.igen­
(frUhzeitige abwanderung der kinder aus der familie, kom­
der bauvorschriften das zulassige hygienische minimum 
plizierter e lebensformen). dies ist nicht als rUcklaufige ver­
untersch ritten wird, also ein zu niedriger standard entsteht, 
fa llserschein ung zu werten , sondern als zwischenstufe auf 
oder daB auf der anderen seite durch zu hoch gestellte 
dem weg zu einer differenzierteren gesellschaft. dies ver­
vorschriften ein zu hoher standard vorausgesetzt wird, der 
langt in bezug auf die wohnung eine zunehmende ver­
selbst in den r eichsten landern wirtschaftl ich nicht erreich ­
mehrung und verkleinerung der selbstandigen wohneinheiten. 
bar ist. 
die groBenbeschrankung der wohnung infolge dezentrali­
sation der familie darf nicht nur als eine folge voruber­
die fachleute des wohnungsbaues haben kein interesse 
gehender wirtschaftskrisen erklart werden, sondern liegt 
daran, das hygienische min imum zu gunsten der wirtschaft­
verankert in der arbeitsteilung, die zwangslaufig mit der 
lichkeit zu unterschreiten. aber sie mussen von den bau­
entwicklung der industrie entstand. 
pol izeibehorden derjenigen lander, die heute noch die ar­
beit am problem der minimalwohnung im sinne der kon­
die verschiebung der gese llschaftlichen grundlagen erfordert 
greBforderungen unmoglich machen, eine ander ung ihrer 
eine neue pragung des programms der minimalwohnung. 
methoden und eine anderung namen11 ich der einstellung 
durch bloBe reduzierung der Ublichen wohnungen kann 
gegenUber den neuen aufgaben der architekten fordern. d1e 
die losung nicht gefunden werden. 
anderung der methoden bedeutet ei ne befreiung vom star­
die frage nach dem wohnungsminimum ist verbunden mit 
ran gesetzescharakter der vorschriften, soweit sie wohnu ngs­
der feststellung des elementaren minimums an luft, Iicht, 
und bautechnische fragen betreffen und ihren ersatz durch 
raum, die jeder mensch braucht. die biologen fordern fUr 
bewegliche verordnungen. die anderung der einstellung be­
die wohnung ein maximum an luft und Iicht, dagegen nur 
deutet die anerkennung der tatsache, daB die architekten 
eine geringere menge an raum . als forderung tritt auf: 
heute bere1t sind, die aufgaben des wohnungsbaues im 
vergroBert die fenster, spart an wohnraum . als ziel : jedem 
rahmen ihrer verantwortlichkeit als fachleute klar zu sehen 
erwachsenen sein eigenes, wenn auch kleines zimmer. die 
und daB sie deshalb vom staate nicht bloBe reglemen­
soziologischen und biologischen grundforderungen bestim­
t ierung, sondern tatige mithilfe erwarten mussen. 
men die minimalwohn ung, die jeder erwerbstatige zu be­
der kongr eB hat fur die verschiedenen problem e komis­
anspruchen hat. es ist pflicht der wirtschaft, diese for­
sionen eingesetzt, die auf grund internationaler zusammen­
derungen zu verwirklichen. jedem erwerbstatigen muB seine 
arbeit mit fachleuten es gestatten werden, wissenschaftlich 
ration wohnung zugeteilt werden. 
die forderungen fUr d1e minimalwohnung zu umreiBen. am 
die erfahrungen aller lander zeigen, daB an eine befrie­
26. fand vor einem groBen auditorium die offentliche 
digung der wohnansprUche der masse bei der heute be­
schluBsitzung statt, an der professor moser, professor 
stehenden spanne zwischen einkommen und herstellungs­
gropius, v. bourgeois und stadtrat may die ziele des kon ­
kosten nicht gedacht werden kann. da die technik - im 
gresses und seine arbeit erlauterten. stadtrat may eroffnete 
rahmen von industrie und banken - jede erzielte ver­
auch die unmittelbar mit dem kongreB zusammenhangende 
billigung in erster linie fUr die rentabilitat der privatwirt­
ausstellung ,die wohnung fUr das existenzminimum". 
schaft ausnutzen muB, kann sie erst dann billigere woh­
nungen liefer n, wenn der staat das interesse der privat­
im anschluB an diesen bericht sei auf die kritischen 
wirtschaft fUr die produktion billiger wohnungen starkt. 
bemerkungen von g. rietveld (seite 25) hingewiesen. 
18 