ahmerun d mißverstehende einsetzen, die nun in alien bauten und geraten der 
modernen zeit, die der dekoration entbehrten, die Zugehörigkeit zu einem bau-
hausstil" erblicken wollten und den wohlfundierten sinn der bauhausarbeit zu 
verflachen drohten, das ziel des bauhauses ist eben kein stil", kein system, 
dogma oder kanon, kein rezept und keine mode! es wird lebendig sein, solange 
es nicht an der form hängt, sondern hinter der wandelbaren form das fluidum 
des lebens selbst sucht! 
als erstes institut in derwelt hat das bauhaus es gewagt diese antiakademische 
geisteshaltung schulisch zu verankern, um seine idee zum siege zu führen, über-
nahm es die führerpflicht, die wache lebendigkeit seiner kampfgemeinschaft zu 
erhalten, in der allein sich fantasie und Wirklichkeit durchdringen können, ein 
bauhausstil" aber wäre ein rückschlag in die akademische stagnation, in den 
lebensfeindlichen trägheitszustand, zu dessen bekämpfung das bauhaus einst 
ins leben gerufen wurde, vor diesem tod möge das bauhaus bewahrt bleiben! 
als ich im frühjahrl928dasbauhausnach neun von kämpfen und Verantwortung 
erfüllten jähren verließ, um mich wieder eigener bautätigkeit zuzuwenden, 
hatten die gedanken des bauhauses in der allgemeinheit fuß gefaßt, der erste 
und schwerste teil seiner aufgabe war erfüllt. 
mit den abbildungen und bemerkungen in diesem buche will ich einen bericht 
über meine eigene arbeit als architekt und bauorganisator während meiner 
dessauer bauhausjahre geben, diese arbeit war produkt der atmosfäre, die in 
den aufbaujahren des bauhauses entstand und war ein vorstoß — mit allen not-
wendigen folgen des kampfes — um ihre neuen technischen und formalen er-
gebnisse. 
die mittel der darstellung von bauten in einem buch sind sehr beschränkt, die 
fotografie vermag das erlebnis des raumes nicht wiederzugeben, die wahren 
maßverhältnisse eines raumes oder eines baukörpers im Verhältnis zu unserer 
feststehenden, absoluten körpergröße erzeugen vor dem bauwerk selbst im 
beschauer erregende Spannungen, die das verkleinerte flächenabbild über-
haupt nicht zu vermitteln vermag, schließlich sind masse und räum auch gehäuse 
und hintergrund für das leben selbst, dem sie dienen sollen, —di e bewegungs-
Vorgänge, die sich in ihnen abspielen, sind nur in übertragenem sinne darstell-
bar. ich glaubte, das wesentliche dieser bauten, die Ordnung der sich in ihnen 
abspielenden lebensfunktionen und den daraus resultierenden räumlichen aus-
druck, aus allen diesen gründen nur dadurch wiedergeben zu können, daß ich 
den leser nacheinander an zahlreichen bildausschnitten vorüberführe, um ihm 
durch diesen Wechsel der sichten die illusion des gedachten räumlichen ablaufs 
zu vermitteln. 
2 * 
11 