fot o lucia moholy berlin 
abb. 8 bauhausgebäude im rohbau 1926 
südostansicht 
material und konstruktion: 
gestampft e betonfundamente. 
traggeripp e aus eisenbetoripfeilern mit dazwischen gespannten steineisen-
decke n und teilweiser ziegelwandausfüllung. 
de r werkstattbau entbehrt an seinen längsseiten jedes mauerwerks, aiefunktion 
eine r tragenden außenwand wird hier von den innenpfeilern aufgenommen, 
da s die räume abschließende eiserne fensternetzwerk wird von den ausge-
kragte n decken getragen, im kellergeschoß eine pilzdecke" ohne unterzüge 
zur ersparnis an bauhöhe. 
di e begehbaren dachflächen auf dem atelierhaus sind mit verlöteten asfalt-
platte n auf wärmeisolierender torfoleumunterlage, die übrigen nicht begeh-
bare n flachdächer mit kaltlack (awegit) auf jutegewebe über torfoleumauflage 
und abgleichbeton belegt. 
di e entwässerung erfolgt durchweg durch gußeiserne röhre, die im innem der 
gebäud e heruntergeführt sind und die äußere zinkabfallrohre überhaupt ent-
behrlich machen. 
di e außenhaut des mauerwerks besteht aus wasserabweisendem glattem ze-
mentput z mit anstrich aus weißer keimscher mineralfarbe. 