Vorwort 
diese s buch ist ein bericht — übe r eine abgeschlossen vor mir liegende reiche 
zei t des aufbaues, der entwicklung, der gemeinschaftlichen arbeit. 
di e geschieh t e des bauhause s beginnt in weima r im früh jäh r 1 919 . von der pro-
visorische n regierung in sachsen-weimar-eisenach berufen, übernahm ich die 
leitun g der ehemaligen großherzoglichen hochschule für bildende kunst" und 
de r ehemaligen von van de velde gegründeten großherzoglichen kunst-
gewerbeschule " und nannte mit Zustimmung der regierung das neue gesamt-
institut staatliches bauhaus in weimar" . das grundziel fürden aufbau des bau-
hause s war die syntese alles künstlerischen schaffens zur einheit , die ver-
einigun g aller werkkünstlerischen und technischen disziplinen zu einer neuen 
baukuns t als deren unablösliche bestandteile, zu einer baukunst also, die dem 
lebendige n leben dient. 
nac h der brutalen Unterbrechung der arbeit, die der krieg erzwang, ergab sich 
für jeden denkenden die notwendigkeit der Umstellung, jeder sehnte sich von 
seinem gebiet aus, de n unheilvollen Zwiespalt zwischen Wirklichkeit und geist zu 
überbrücken . Sammelpunkt dieses willens wurde das bauhaus. 
au f das manifest für den aufbau des bauhauses kamen viele begabte, junge 
menschen , um in Zeiten größter wirtschaftlicher entbehrunge n und hart befehdet 
durch eine verständnislose umweit, sich der weitgesteckten, sozialen aufgabe 
de s bauhauses zukunftssicher hinzugeben, über eigene irrtümer hinweg, immer 
voll höchster lebendigkeit fand das bauhaus allmählich seinen weg. langsam 
vollzo g es im kämpf wider die geltende formalistische auffassung die eigene 
klärung . gerad e eindeutige,selbstverständlich erscheinende gedanken brauchen 
ja die längste zeit zu ihrer Verwirklichung infolge ihrer radikalen, d. h. wurzel-
hafte n herkunft, die sie nicht für einen engen, schnell übersehbaren bezirk, 
sonder n für das umfassende leben gültig sein läßt, mit allen metoden begriff-
licher deutung und syntetischer erfassung warf sich das bauhaus darauf, dem 
proble m der gestaltung auf den ursprung zu kommen und die ergebniss e seiner 
erkenntni s mit zäher energie allen bewußt zu machen, nämlich: da ß die künst-
lerisch e gestaltung nicht eine geistige oder materielle luxusangelegenheit, son-
de m sache des lebens selbst sein müsse! daß ferner die revolution des 
künstlerische n geistes elementare erkenntnisse für die neue gestaltung 
brachte , wie die technisch e umwälzung das Werkzeug für ihre erfüllung! 
all e ansţrengung galt der d u rc h d ri η g u n g beider g e i ste s g ru ρ p e η, 
de r befreiung des schöpferischen menschen aus seiner weltabgeschiedenheit 