fot o lucia moholy / berlin 
reibungsloses, sinnvolles funktionieren des täglichen lebens ist 
kein endziel, sondern bildet nur die Voraussetzung, um zu einem 
maximu m an persönlicher freineit und Unabhängigkeit zu ge-
langen, die Standardisierung der praktischen lebensvorgängebe-
deutet daher keine neue versklavung und mechanisierung des 
Individuums, sondern befreit das leben von unnötigem ballast, 
um es desto ungehemmter und reicher sich entfalten zu lassen. 
abb. 9 0 Wohnungen der bauhausmeister 
eßzimmer im einzelhaus gropius mit geschirrschrank und durchreiche zur spüle 
sonnenschutz: springrollo 
farbige gestaltung: m. breuer und wandmalereiabteilung des bauhauses 
Wandschrank: w. gropius und m. breuer 