die erfolgreichen erfahrungen, die in den letzten 20 jähren mit 
der konstruktion begehbarer und nicht begehbarer horizontal-
dächer gemacht wurden, geben mir die Überzeugung, daß der 
technisch fortgeschrittene mensch sich in der zukunft aus-
schließlich des horizontalen daches bedienen wird, denn seine 
vorteile gegenüber dem alten, schräg geneigten dach sind so 
zahlreiche, daß der endgültige sieg des flachen daches nur eine 
frage der zeit ist. die anwendung begehbarer, mit pflanzen be-
standener dachgärten ist ein wirksames mittel, die natur in die 
steinwüste der großstadt einzubeziehen. die Städte der zukunft 
werden mit ihren gärten auf terrassen und dächern — vo m luft-
weg aus gesehen — den eindruck eines großen gartens geben, 
der durch den bau der häuser verlorene begrünbare boden wird 
auf den flachen dächern wiedergewonnen. 
die weiteren Vorzüge der flachen dächer sind : klar e rechteckige 
dachräum e anstelle der schwer ausnutzbaren toten winkel unter 
dem schrägdach ; Vermeidung hölzerner dachst ü hie , die so hau-
figen anlaß zu dachbränden bieten; benutzbarkeit der dach-
flächen zu zwecken der bewohnung (kinderspielplätze, wasche-
trocknen) ; bessere an- und aufbaumöglichkeiten auf allen 
freistehenden Seiten des kubischen baukörpers; keine windan-
griffsfläche, daher geringere reparaturbedürftigkeit (dach-
ziegel, schiefer, schindeln); Vermeidung von anschlüssen, rin-
nen und abfallrohren aus vergänglichem Zinkblech. 
abb . 4 0 bauhausgebäude 
blick auf die terrasse 
vo r dem Speisesaal 
fot o bayer 