fot o binnemann ! dessau 
also die durchführung des typus unter zugrundlegung zahlreicher normteile, er-
möglich t hat, ein verhältnismäßig vollendetes instrument zu schaffen, es ist nicht 
einzusehen,waru m nicht unsere Wohnhäuser nach gleichen rationellen grundsätzen 
hergestellt werden sollen, zumal die beweise der verbilligung und Verbesserung auf 
diesem wege für zahlreiche andere gebiete schon erbracht sind! das wohnhaus ist 
ein typisches gruppengebilde, ein glied der größeren einheit, der straße, der stadt. 
die einheitlichkeit dieser zelle innerhalb des ganzen stadtgebildes muß äußerlich 
zu m ausdruck kommen, die abweichung der großen gibt uns trotzdem die nötige 
variation , die besten Stadtbilder der Vergangenheit in unserm oder in andern län-
de m geben den bündigen beweis, daß sich Schönheit und klarheit eines stadtgebildes 
mi t der durchführung des typus, mit der Wiederholung typischer hausgebilde stei-
gert. die norm ist immer ein letztes, reifstes ergebnis aus der Übereinstimmung 
sachlicher !ösungen verschiedener individuen. sie ist der generalnenner einer gan-
zen zeit, der natürliche Wettbewerb verschiedener typen nebeneinander läßt der 
eigenart der nation und des Individuums den Spielraum sich auszuwirken, eine ver-
einheitlichun g der bauelemente wird die heilsame folge haben, daß unsere neuen 
Wohnhäuser und Städte wieder gemeinsamen charakter tragen werden, 
der typus ist nicht erst eine erfindung der heutigen zeit, er war von jeher zeichen 
kulturelle n Wohlstandes, durch eine weise beschränkung auf wenige typen für 
die bauten und gegenstände unseres täglichen bedarfs steigt ihre qualität und 
sink t ihrpreis, und damit hebt sich notwendig das gesamte soziale nivo. 
163 