di e stadt dessau hatte mir für sämtliche bauten die gesamtregie—planung, ver-
gäb e und bauleitung — übertragen, sodaß auch alle einzelarbeit bei mir im 
bauhau s zusammenlief und einheitlich eingegliedert werden konnte, sämtliche 
entwürf e und baupläne entstanden in meinem privatatelier·); trotzdem ver-
öffentlich e ich die bauten unter dem namen bauhausbauten", denn die öffent-
lichkeit sah in ihnen mit recht die frucht des ständigen geistigen austausches, 
de r im bauhaus herrschte und meister und Werkstätten hatten überdies wesent-
liehe gebiete der einrichtung selbständig geplant und durchgeführt··). 
· ) an der planung und durchführung der bauten wirkten in meinem bauburo mit die architekten: 
karl fieger, friedrich h İrz, max krajewski, fritz levedag, otto meyer-ottens, ernst neufert, heinz nösselt, 
richard paulick, Herbert schipke, bernhard sturtjkopf, franz throll, waiter tralau, hans volger. 
·· ) die bauhaustischlerei lieferte möbel und einbauten, die metallwerkstatt beleuchtungskörper, die 
weberei möbel- und vorhangstoffe, die Wandmalerei übernahm die äußere und innere farbige ge-
staltung der bauten und die druckerei die beschriftung. 