m * • 
abb. 162 Siedlung dessau-törten foto wedekind / dessau 
bausystem des typs 1927 vor einbringung der füllwände (straßenseite) 
das wesentlichste merkmal der neuen bautechnik beruht darin, 
die funktione n der das gebäude abschließenden wand zu zerlegen ; 
d. h. nicht mehr wie bisher beim Ziegelhaus die gesamten wände 
als tragende teile des hauses zu errichten, sondern die last des 
ganzen gebäudes lediglich auf ein stützenskelett aus stahl oder 
beton zu verlegen und durch Verwendung hochwertigerer mate-
rialien, wie eben stahl und beton, an tragender masse zu sparen, 
die wände zwischen den stützen dagegen nur so zu konstruieren, 
daß sie gegen witterungseinflüsse — wärme und kälte —· sowie 
gegen schallstörungen sichern, mit dem ziel größtmöglicher 
gewichtsersparnis und ersparnis an transportmasse sucht man 
diese lediglich raumabschließenden nichttragenden wandteile 
also aus dünneren baueinheiten in hochwertigerem material, 
z. b. aus leichtbetoneinheiten, herzustellen. 
2 3 waiter gropius 