0 10 2 3 « 
1 1 I I LJ I met 
abb,19 bauhausgebäude 
nordansich t der ,,technischen lehranstalten" (siehe abb. 20) 
di e tragenden betonpfeiler des bauskeletts stehen hinter den Verbindungsstößen 
de s vorgesetzten fensterbandes, also über den sichtbaren zwischenpfeilern der 
kellerfenster (siehe auch abb. 20). 
di e eisernen fenster mit obere n und unteren lüftungsklappen gewähren günstige 
be - und entlüftung der lehrsäle, ein fenstertyp, der seitdem in deutschend 
wiederhol t anwendung fand, verglasung in poliertem spiegelglas. 