bauen bedeutet gestalten von lebensvorgängen. der organismus 
eines hauses ergibt sich aus dem ablauf der Vorgänge, die sich 
in ihm abspielen, in einem wohnhaus sind es die funktionen des 
wohnens, schlafens, badens, kochens, essens, die dem gesamten 
hausgebilde zwangsläufig die geştalt verleihen, in bahnhöfen, 
fabriken, kirchen sind die Vorgänge andere, aber aus ihnen allein 
resultiert die wahrhaftige form, die baugestalt ist nicht um ihrer 
selbst willen da, sie entspringt allein aus dem wesen des baus, 
aus seiner funktion, die er erfüllen soll. 
bb . 81 wohnungen der bauhausmeister 
Straßen- (nord-) ansieht des einzelhauses gropius 
fot o lucia moholy / berlin 
mi t haupteingang 