teilten von sich au s der regierung ihre Solidarität mit de r leitung und den meistern 
mit und erklärten ihren austritt, diese geschlossene haltung des bauhauses fand 
ihren Widerhall in der gesamten presse und entschied sein schicksal. verschiedene 
städt e — dessau, frankfurta. m., hagen i. w., mannheim, darmstadt — begannen 
Verhandlungen wegen Übernahme des bauhauses. dessau im Zentrum des mittel-
deutsche n braunkohlenreviers, mit aufsteigender wirtschaftlicher entwicklung, 
faßt e —geleite t durch den Weitblick seines Oberbürgermeisters hesse —de n be-
schluß , das bauhaus im ganzen zu übernehmen, mit ablauf der vertrage in 
weima r siedelten die meister und studierenden im frühjahr 1925 nach dessau 
übe r und begannen den neuaufbau des bauhauses. thüringen sah sich ge-
zwunge n seine juristischen ansprüche auf den namen bauhaus" aufzugeben 
und die regierung von anhalt bestätigte das neue institut als bauhaus dessau, 
hochschule für gestaltung". die Stadtverwaltung ging mit der Übernahme des 
bauhause s konsequent zu werke; sie bewilligte nach meinen vorschlagen den 
neuba u des instituts mit einem besonderen wohnbau für die studierenden, so-
wi e sieben einfamilienwohnungen für die meister und übertrug mir die durch-
führung dieser bauten, die gleichzeitig zu einer willkommenen praktischen 
betätigung der Werkstätten führte. 
di e grundlage der bauhausarbeit, insbesondere die lehre, wurde gleichzeitig 
nach den erfahrungen der Weimarer jähre sorgsam revidiert, nachdem sechs bau-
hausstudierende , josef albers, herbert bayer, marceli breuer, hinnerk Scheper, 
joost schmidt und gunta Stölzl in lehrsteilen und in de n meisterrat berufen wurden, 
die Vertretung der studierenden nahm aktiv an der gesamtorganisation teil, die 
in weimar entwickelten ideen und plane fande n ihre befestigung und allmähliche 
Verwirklichung, ihre soziale tragweite wurde erkennbar, die fäden zur industrie 
wurde n enger geknüpft und diewerkstätten gewannen bestimmter den gewollten 
charakter vorbereitender versuchslaboratorien für Serienprodukte der industrie, 
di e baulehre wurde durch hinzuziehung von spezialfachlehrern erweitert und 
di e grund- und gestaltungslehre, die Schlagader der gemeinsamen bauhaus-
arbeit, empfing neue lebendige impulse. 
inzwischen wurde der neubau des bauhauses nac h einjähriger bauzeit bezogen 
und im dezembe r 1 92 6 mit einer neuen ausstellung vor zahlreichen gasten des 
in- und ausländes eingeweiht. 
di e einheitliche erscheinungsform seiner arbeitsergebnisse — wie sie sich auch 
in diesem buch manifestiert — trotz der Verschiedenheit der zusammen ar-
beitende n Individualitäten, war die frucht der gemeinsam entwickelten geistes-
richtung des bauhauses, die ein schaffen nach dem dekret einer ästetisch-stilisti-
sehen formvorstellung im alten kunstgewerblichen" sinne endlich überwunden 
hatte, die bauhausbücher", die Zeitschrift bauhaus" und die vortrage der 
bauhausabende " die schon in weimar gepflegt wurden, hielten den fragen-
komple x des bauhauses zur abwehr einer frühzeitigen akademischen versan-
dun g in lebhafter bewegung. aber gleichzeitig mußte der kämpf gegen nach-