21 
gemischten Erfahrung eine gemischte Kunstgestaltung, die die Mitte hält 
zwischen Natur, Nachbildung und Kunst. 
In einem solchen Falle kann man sagen: die ästhetischen Akzente erscheinen 
unbestimmt. (Abb. 12 und 13) 
Der Maler hat uns mit malerischen Mitteln etwas von der Armut des Mannes 
erzählt. Auch mit anderen Mitteln, z. B. durch das \Vort, wird er eine gleiche 
Erregung erwecken können. 
Ist das Verhältnis des Künstlers zu seinem Wahrnehmungsobjekt ein stärker 
oder überwiegend ästhetisches, so werden Lust· und Unlustgefühle (das persön­
liche und individuell menschliche) mehr allgemeiner ästhetischen Akzenten 
weichen. Nicht die emotionellen, sondern die ästhetischen Akzente wird 
der Maler im Kunstwerk bestimmter betonen • ). (Um ihre Ordnung zur Ein­
heit ist es in der Kunstgestaltung allein zu tun.) Auch in unserem Beispiel 
wird der Maler in der Gestalt des Bettlers die ästhetischen Akzente übertreiben. 
in stärkerer Betonung der Raum· und Farb· 
Die Übertreibung zeigt sich 
werte. Nicht durch Einfuhlung in den Zustand, in dem das Wahrnehmungs· 
objekt sich befindet, sondern durch Abstraktion von allen zufalligen Be· 
sonderheiten des Objekts wird der Künstler vorwiegend allgemeine kosmische 
Verhältnisse und Werte (Gleichgewicht, Stand, Maß, Zahl usw., die durch die 
Be~onderheit des Einzelfalles verdeckt oder verhüllt werden), bloßlegen. 
Hier hört das Abbilden (Nachahmung) auf; es beginnt die ästhetische 
Umbildung (Darstellung) in eine andere Realität, die tiefer ist als die 
jeweilig besondere, zufallige, in eine kosmische Realität. 
Auf diese Weise sind alle Kunstwerke entstanden, die Bedeutung haben fur 
die Entwicklung der bildenden Kunst. In ihnen überwiegen die ästhetischen 
Akzente alle anderen. 
Will der Künstler weiter gehen, will er die Konsequenz ästhetischer Ge· 
staltung ziehen, um zum Ausdruck der ästhetischen Idee mit ausschließlich 
er fur das Wahrnehmungsobjekt eine 
ästhetischen Mitteln zu kommen, so wird 
neue ausschließlich ästhetische Form finden müssen. Will er eine neue aus-
e ) Verschiedene Werke van Goghs könoen hierfur auch als Beispiel dienen. 