11 
mäßig zu verhalten und sich zu entwickeln. Die Anfangserfahrungen sind 
sinnlicher Art. 
Auch der primitive Mensch macht von diesen Erfahrungen praktischen Ge­
brauch. Wenn die materiellen Lebensbedingungen nach und nach erfullt werden, 
so setzt eine Vertiefung der anfangs ausschließlich sinnlichen Einspürung ein. 
Aus dieser vertieften Lebenseinstellung entsteht eine Lebenserfahrung ver­
tiefter Art: eine psychische• ). 
Sobald das Individuum nach vielfältigen Eindrücken imstande ist, sie von­
einander zu untersche iden , sie miteinander zu vergleichen, zu verbinden 
und zu ordnen, so verknüpft sich der Lebenseinspürung das intellektuelle 
Bewußtsein. Die Erfahrung der Umwelt wird dann eine bewußtere, mehr 
geistige. 
vernunftgemäße, 
111. Wir können Innerhalb der Realitätserfahrung von den ein­
fachsten Organismen bis hinauf zu den entwickeltesten Indi­
viduen drei Arten von Erfahrung unterscheiden: 
a) die sinnliche (Sehen, Hören , Riechen, Schmecken, Fühlen), 
b) die psychische, 
c) die geistige. 
Diese drei Erfahrungsarten sind nicht absolut zu trennen, doch wo eine von 
ihnen dominierend auftritt, bestimmt sie das Verhältnis des Individuums zur 
Umwelt. 
Belspiel 2. 
So können wir lebhaft beobachten, daß des Hundes Erfahrungen sinnlicher 
Art sind. Sein Erfahrungsbereich ist nur auf sinnliche Einspürung (Geruch, 
in diesem Fall von einer sinnetätigen, 
Gehör usw.) beschränkt. Man kann 
Der Hund reagiert sinnlich auf 
materiell zweckmäßigen Einspürung sprechen. 
die Umwelt. Hält man ihm einen Gegenstand vor, der eine andere als eine 
Einspürung erfordert (z. B ein Buch, ein Bild), so 
ausschließlich sinnliche 
gar nicht oder nur sinnlich (soweit es z. B. riech-
wird ihn der Gegenstand 
e ) Ein Ergebnis dieser seelischen Erfahrung ist die Religion. 