ERSTES KAPITEL 
DAS WESEN DER BILDENDEN KUNST 
I . Alles, was uns umgibt, Ist Ausdruck des Lebens. Alles, was 
lebt, hat bewußte oder unbewußte Erfahrung seiner Umwelt. 
Durch verschiedene Philosophen und Biologen (Descartes, Darwin, Kant, 
Üxküll u. a.) ist experimentell der Beweis erbracht, daß die Erfahrung 
von 
je höher es auf der Stufenleiter der Organismen steht, desto 
eines Lebewesens, 
bewußter, je tiefer es auf dieser Stufenleiter steht, desto unbewußter ist. So 
spricht man hinsichtlich des Lebensgefühls niederer Lebewesen ausschließ­
lich vom Instinkt, bei den höheren Lebewesen wie dem Menschen vom Ver· 
stand, Vernunft und Geist. 
Jean Jacques Rousseau hat in seinem •Emil• gezeigt, daß die Erfahrung 
beim einzelnen Lebewesen eine bestimmte Entwicklung durchmacht und daß 
diese Entwicklung der Erfahrung dem "Wachstum des Menschen vom Kinde 
zum Erwachsenen entspricht. 
Beisplel1. 
Ein Kind, das noch keine Erfahrung vom Raume hat, greift nach fern· 
liegenden Dingen, z. B. nach dem Mond. Erst langsam empfindet das Kind 
So 
(durch Greifen, Laufen usw.) bestimmte Dinge als nah, andere als fern. 
wird es, das > Dichtbei • und das > Weitfort• der Gegenstände und dadurch 
den Raum und seine Beziehung zu ihm (dem Kinde) selbst erfahren. 
II. Bewußt oder unbewußt macht sich jedes Geschöpf seine 
Lebenserfahrungen zunutze. 
Lebenserfahrung ist also zweckmäßig und in dem Maße wie diese Zweck­
mäßigkeit zu stofflichen Lebensbedingungen Beziehung hat, wird das Indivi­
duum fähig, auf seine Umwelt zweckmäßig zu reagieren, sich stofflich zweck· 