24 
als Kunstausdruck wertvoller ist (vorausgesetzt, da.ß das Ziel der Kunst weiter­
liegt, a.ls in der Wiederholung der au.ßeren Erscheinung von in der Natur real 
vorhandenen Dingen). 
Die bildende Kunst hat in ihrer Entwicklung mehr und mehr danach ge­
strebt, über die genaue Wiedergabe der wahrgenommenen Gegenstande und 
Die Kunst hat auf vielen Wegen danach 
Erscheinungsformen hinauszugehen. 
getrachtet, ihr eigenstes Gebiet sich zu gewinnen, aber die Künstler wurden 
bewußt, daß die Kunst nur auf ihrem eigenen Gebiet ihr Ziel 
sich nicht 
erreichen kann. 
An erster Stelle ist das Ziel der Kunst, Kunst zu sein. Die bildende Kunst 
hat zu gestalten. Jeder Einspruch, den man dagegen erhebt, wird eine logische 
Beantwortung erfahren, wenn man sich den Begriff •Gestaltung• zu eigen 
was hat die Kunst zu gestalten. 
macht und danach fragt: 
Gestaltung ist unmittelbarer eindeutiger Ausdruck, realisiert durch reine 
KunstmitteL 
Der zu gestaltende Inhalt ist die ästhetische Realitatserfahrung. (Künst­
lerisches Gleichgewicht aller gestaltenden Werte.) 
Die Form verhält sich zu dem durch sie ausgedrückten Inhalt wie der Körper 
zur Psyche. 
Sobald die Kunst von ihrem Wesen abweicht, nicht mehr nur gestaltend 
• bildet •, sondern abbildet, d. h. mittelbaren statt unmittelbaren Ausdruck von 
gibt, wird sie unrein und verliert ihre eindeutige Kraft. 
ästhetischer Erfahrung 
geht eine innere oder äußere Realitätserfahrung, nach 
Jedem Kunstwerk 
Maßgabe des Lebensbewußtseins, voraus. Den beiden Erfahrungsarten ent· 
sprechen die Idee ausdrückende oder die :\laterie ausdrückende Ausdrucksform. 
Bei der :\laterie ausdrückenden Kunst ist die Wahrnehmung auf das Objekt 
beschränkt; bei der Idee ausdrückenden Kunst hat die Wahrnehmung diese 
Grenze überschritten. Das hängt \"On der Lebensauffassung eines Volkes ab, 
ob sie überwiegend oberRächlieh (natürlich) oder vertiefter (geistig) ist. 
Wir sehen bei den Ägyptern eine Idee ausdrückende Kunst überwiegen. 
Formen und Farben richten sich nach dem Grad der Verinnerlichung des 
Die 
Formen und Farben werden bestimmter und wesentlicher. 
Lebensbewußtseins; 