33 
Vorwurf) den Gesetzen dieser Harmonie, dieses Gleichgewichts untergeordnet. 
Es ist Aufgabe der Künstler, diese verborgene llarmonie, dieses universale 
zn gestalten, ihre Gesetzmäßig­
Gleichgewicht in den Dingen aufzuspüren und 
keit aufzuweisen usw. 
Das (wirklich exakte) Kunstwerk ist ein Gleichnis des Universums mit kiinst­
lerischen Mitteln. 
Wir sahen in Beispiel 5 , daß im Kunstwerk \'ergangener Epochen das 
künstlerische Gleichgewicht zustande kam durch immer wiederkehrende Auf­
hebung einer Körperstellung durch eine andere, eines Maßes durch ein anderes 
so durch eine gegenseitige Aufhebung von der Natur entlehnten 
usw.; al
Mitteln. 
Der große Fortschritt des exakt gestalteten Kunstwerks besteht darin, daß 
das ästhetische Gleichgewicht durch reine Kunstmittel und durch nichts anderes 
erreicht wird. 
Im exakt gestalteten Kunstwerk kommt die Gestaltungsidee zu einem un· 
mittelbaren realen Ausdruck durch ständige Aufhebung der Ausdrucksmittel: 
so wird horizontale Lage durch vertikalen Stand aufgehoben, ebenso das Maß 
(groß durch klein) und die Proportion (breit durch schmal) (Abb. 27). Eine 
Fläche wird aufgehoben durch eine sie begrenzende oder eine zu ihr in Be­
ziellllng stehende Fläche usw., dasselbe gilt fur die Farbe: eine Farbe wird 
(z. B. Gelb durch Blau, Weiß durch Schwarz) aufgehoben, 
durch eine andere 
eine Farbgruppe durch eine andere Farbgruppe und alle Farbflächen werden 
umgekehrt• ). (Abb. 9 , 10, 11) 
aufgehoben durch nicht-farbige Flächen und 
Auf diese \V eise nach Piet Mondrian: •Neue Gestaltung• in den Bauhaus­
büchern, Band s), vermittelst der stetigen Aufl1ebung von Stand, Maß, 
Proportion und Farbe wird ein harmonisches Gesamtverhältnis, das kitnst· 
lerischc Gleichgewicht erreicht; mithin auch auf die exakteste Weise das Ziel 
des Künstlers: eine gestaltende Harmonie zu schaffen, \\'ahrheit /.U geben 
Btim Impressionismus kam diese Aufhebung intuitiv zum AusdrucK. Um einen hannnniKhen Ein 
druck zu errei<'hen, wurde der f'ine T("Ul durch einen anderen auf){chohen. D3htr der Au~1rurk: Ton. 
,·erhähni:.o. 