32 
Realitätserlebnis oder, wenn man will, seinem schöpferischen Erlebnis des 
der Dinge Gestalt zu geben. Der bildende Künstler kann die 
Wesengrundes 
,·on Erzählunaen !\Iärchen usw. Dichtem und Schriftstellern über· 
Wiedergabe 
.. ' 
lassen. Die Entwicklung und Entfaltung der bildenden Kunst liegt ausschließ. 
lieh in der Umwertung und Reinigung der GestaltungsmitteL Arme, Beine, 
Bäume und Landschaften sind nicht die eindeutig malerischen Mittel. Malerische 
Mittel sind: Farben, Formen, Linien und Flächen. 
In der Tat sehen wir dann auch in der gesamten Entwicklung der bildenden 
Kunst das Mittel stets mehr und mehr zur Bestimmtheit kommen, um eine rein 
flir das künstlerische Erlebnis möglich zu machen. 
gestaltende Ausdrucksform 
Seit dieses Gestaltungsmittel überwiegend in die Erscheinung trat, wurde in 
der Malerei, in der Bildhauerei und teilweise in der Architektur von selbst 
alles, was nicht unmittelbar zum Bereich der reinen Ausdrucksmittel gehört, 
in den Hintergrund gedrängt. (Abb. 2 ts) 
Überflüssig ist, alle Entwicklungsphasen in ihrer Bedeutung für die Ent· 
wiekJung zu einem exakten Kunstausdruck aufzuzählen • ). Alle diese verschie· 
Strömungen, mit oder ohne Systematik, können wir zusammenfassen: 
denen 
als die Eroberung einer exakten Ausdrucksform für die ästhetische Realitäts· 
erfahrung. 
Das Wesen der Gestaltungsidee (der Asthetik) erfassen wir im Begriff der 
Au01ebung. 
Aufhebung des einen durch ein anderes. 
Diese Aufhebung des einen durch ein anderes kommt sowohl in der Natur, 
als auch in der Kunst zum Ausdruck. In der 1\atur mehr oder weniger hinter 
der \\'illkürlichkeit des jeweiligen Einzelfalles ,·erborgen, in der Kunst (wenig· 
stens in der exakt gestalteten) klar herausgestellt. 
\\' enn wir auch die vollkommene Harmonie, das absolute Gleichgewicht im 
All nicht zu erfassen vermögen, so ist doch alles und jedes im Weltall (jeder 
•> lnceressenten '~e':\'eise ich auf: ·~·on Monet tu Pi~asso• Max Raphael, Delphin·Verlag, Munchen 
1 1
9 3· ·~todern.Pamun~· W. H. Whr.ght 1917. •Oe meuwe ßeweging in de Schilderkunst•. Theo van 
l;oe,bu'O'. J. ~\ alt~an Jr. Delft. 191; und •Ciassique· ßaroque·Moderne•, Edition de J'Effort Moderne. 
an• t9ZO. D•e •Neue Gestaltung• P. ~londrian. ßauhausbucber . Albert Langen Verlag 
I 
5