26 
Es doch zu tun ist eine Gefahr, die eine verkehrte Einstellung zur Kunst 
nach sich zieht. 
Wenn auch angenommen werden kann, daß eine Plastik oder ein Gemälde, 
voraufgeht, einer exakten Kunstgestaltung näher liegt, so 
welchem eine Idee 
ist es doch klar, daß Werke nicht als solche der gestaltenden Kunst an­
zusehen sind, wenn sie nicht eine Kunstidee zum Ausgangspunkt haben. Gibt 
uns eine in einem Werk ausgedrückte Idee irgend eine Anregung, dann ist 
damit doch nicht gesagt, daß das Werk ein solches gestaltender Kunst ist. 
Zu sagen: • alles, was uns eine Erregung gibt und was mit der Absicht sie ru 
geben gemacht ist, ist Kunst, • führt zu den absurdesten Folgerungen, und zwar 
zu Willkür (Barock) und Dilettantismus. 
\\' enn wir durch irgend ein \ \' erk erregt werden, so hängt es immer von 
der Art der Erregung ab, ob das \Verk wirklich ästhetisch gestaltet ist . 
• 
Das gleiche gilt flir die im \\" erk ausgedrückte Idee. Sie kann völlig anderer 
Art sein und uns erregen, ohne daß das \\'erk mit Kunst im wesentlichen 
Sinne irgend etwas zu tun hat. 
Durch l\achprUfung ist mir klar geworden, daß die meisten Menschen, auch 
Kunstverständige und Künstler, wie die Laien vor wirklichen Kunstwerken 
·werke (durch Vorstellungsassoziationen 
unberührt bleiben, während andere 
usw.) sie erregen 
Beispiel 4 des dritten Kapitels zeigte uns die Ursache. Sie liegt in der Art, 
wie der Künstler das Erfahrungsobjekt erlebt. 
Fassen wir die verschiedenen hierüber entwickelten Gedanken zusammen, 
dann können wir sagen, daß für den Künstler nur die ästhetischen Akzente 
von Belang sind und daß nur, wenn diese allein in ihm überwiegen, sein Werk 
von ästhetischer Art ist. 
Haben wir den Begriff • ästhetisch • formuliert als Bezeichnung Hir die Idee 
Ge­
des realen \\'esensgrundcs, so wird es uns leicht fallen, die eindeutige 
staltung dieser Idee als das Wesen aller Kunst zu erkennen. 
Die ästhetische Erfahrung ist also eine schöpferische, aktive, im Gegensatz 
passi\·en, wie in unserem Beispiel von dem Bettler. 
zur unschöpferischen, 