30 
Marmor, Stein oder was immer ltir ?IIaterial. Es hängt von der Beherrschung 
dieser Mittel ab, ob der Künstler einen neuen ästhetischen Gegenstand, ein 
Kunstwerk bildet. 
XX. Tritt im Kunstwerk ein Erfahrungsobjekt als solches noch in 
Erscheinung, so ist ein solcher Gegenstand ein Hilfsmittel inner­
halb des Ausdrucksmlttels. Die Ausdrucksweise Ist in diesem 
Falle nicht exakt. 
XXI. Kommt das Asthetlsche Erlebnis unmittelbar durch das Ge­
staltungsmlttel der Kunstart zum Ausdruck, dann Ist die Aus­
drucksweise exakt•). 
Belsplel5. 
Wenn wir alte Gemälde, z. B. die eines Nikolas Poussin, betrachten, so lallt 
uns auf, daß die darauf dargestellten ~lenschen eine Körperhaltung aufweisen, 
die wir im täglichen Leben nicht zu sehen gewohnt sind, doch das Körperhafte 
ist überzeugend wiedergegeben; auch die Landschaft ist deutlich durchgebildet. 
Die Baumblätter, das Gras des Erdbodens, die Hügel, der Himmel, alles ist 
naturgetreu und doch hat der Maler dieses alles nicht als solches bezweckt. 
Haltung und Gebärde dieser Menschen, Ort und Stelle, an denen die einzelnen 
Figuren sich befinden und das Verhältnis, in dem Figurengruppen in Beziehung 
zum umgebenden Raum und den Raumstellen dazwischen stehen, sind weit­
entfernt von natürlicher Zufalligkeit. Es ist deutlich Gewicht gelegt auf Hal­
tungen und Verhältnisse. Alles erweist bedachtsame Abwägung. Alles wird 
durch bestimmte Gesetze beherrscht. Selbst das Licht, überall gleich stark, 
ist anders als das natürliche Licht. 
Ein solches Gemälde ist bis zu hohem Maße naturgetreu und doch weicht 
es zufolge bestimmter Absichten des Malers von der Natur ab. 'Weshalb? Weil 
der i\laler nach künstlerisch-ästhetischen Gesetzen (konstruktiv ordnend) und 
nicht rein nach dem Gesichtspunkt natürlich gegenständlicher Deutlichkeit 
e' Es s1eh1 dem Kunsller na1urlich vollkommen fre1 . SICh jederWissenschafl (z. 8 . 1\lalhemauk), jeder 
Technik (z. B. Druckpreue 1\laschine usw.), uberhaupl jede• llla1erials, zu bedienen um d1ese Exakt· 
heit zu erreichen. 