~·-,_ -
--· -- ............... . -
9 
das gegenseitige Verstehen zwischen Künstler und Gesellschaft zu fördern. 
Selbstverständlich geht das nicht ohne große Schwierigkeiten, doch diese 
Ursache hinzukäme, die es 
ließen sich überwinden, wenn nicht noch eine dritte 
Werk, oder 
dem Künstler fast unmöglich macht, sich unmittelbar mit seinem 
mittelbar durch Aufklärung an die Öffentlichkeit zu wenden. 
Ursache ist die offizielle Zeitungskritik Sie hat ihren Ursprung 
Diese dritte 
in sehr Aüchtigen und subjektiven Eindrücken weniger meist unintelligenter 
Malerei einen ''eralteten oder ,·erschwommenen modernen Be­
Laien, die von 
haben. Was dieser Kritik fehlt, ist Methode. Wo Methode in der Be­
griff 
urteilung von Kunstwerken fehlt, muß, da der Öffentlichkeit mit persönlichen 
I lerm A. und B. wenig gedient ist, über die Bedeutung der 
Eindrücken von 
modernen bildenden Kunst notwendig Verwirrung entstehen. 
Schon früher haben wir diese Art: Kunstwerke zu besprechen, statt sie zu 
so zu tun beliebten, nannten wir Laienkritiker, 
erklären, zurückgewiesen. Die 
zu kränken, sondern um ihr wahres Verhältnis zur Kunst und 
nicht um sie 
Öffentlichkeit zu kennzeichnen. 
statt der Kunst· 
Derartige Kunstbesprechungen sind abzulehnen. Einmal, weil 
werke die Künstler Gegenstand der Besprechung werden und zum zweiten und 
weil allen diesen Beurteilungen ein allgemeingültiger Begriff 
zwar vornehmlich, 
• Ges tal tu ng• und • K uns t• undsomitjede Beurteilungsmethode fremd ist. 
von 
Der moderne Künstler will keinen Vermittler. Er will sich unmittelbar mit 
Werk an das Publikum wenden. Versteht das Publikum ihn nicht, ist 
seinem 
es seine eigene Angelegenheit, Erklärungen zu geben. 
Die Ursache, daß das Publikum sich angesichtsder neuen Kunstaufirrwegen 
befindet, liegt größtenteils an der Unsachlichkeit der Laienkritik, die mit un­
• 
klaren Erklärungen über bildende Kunst das unbefangene Sehen und Erleben 
trübt 
von Kunstwerken 
:'\ur durch ein Mittel ist das unbefangene Schauen, daß die herkömmliche 
Kunstkritik durch Unwissenheit und Selbstgefälligkeit ,·erdorben hat, wieder 
Es müssen allgemeinverständliche elemen­
herzustellen: 
tare Grundbegriffe der bildenden Kunst aufgestellt 
werden, was hier versucht wird. 