-----------,.~,"'----
25 
Besondere Kuancen und Kleinigkeiten werden zurückgedrängt. Es entsteht 
Spannung in den Umrissen und Helligkeit in den Farben. Die Verhältnisse 
der Grundformen treten an Stelle der Zufallserscheinungen individueller Natur­
formen. (Abb. 20) 
Bei den Griechen überwiegt die Materie ausdrückende Form. (Abb. 21) Die 
natürlichen Erscheinungsformen verdrängen die kosmischen Grundformen. Das 
hat seinen Grund in einem Lebensbewußtsein, das sehr eng mit den natür­
lichen Erscheinungsformen verbunden ist. Sie wollten ihre Götter körperlich 
vor Augen haben und zwar in den idealsten Naturgestalten; symbolische 
Deformationen, wie bei den Ägyptern, kommen bei ihnen beinahe nicht vor. 
Die Kunst der Griechen wird darum den Beifall eines gleichgesinnten Volkes 
finden. Das beweist uns die Renaissance und jede Kultur, die auf physisch­
materiellen Grundlagen beruht . 
• 
Dagegen erscheint im Mittelalter eine neue Idee. Wenn es auch keine 
Aus­
künstlerische Idee, sondern eine religiöse war, so beeinflußt sie doch die 
drucksform der Kunst: die Formen und Farben verstraffen und vertiefen sich, 
das psychische wird (aus überwiegend religiöser Einstellung zwar) eingeschränkt. 
Der Kontur wird eckig und straff, die Farbe bestimmter. (Abb. 22) 
Das religiöse Prinzip ist tatsächlich eine andere Form der Äußerung des 
realen Wesensgrundes. In der christlichen Religion ist die Zweiheit des Wesens­
grundes im Gegensatz Gott-Teufel (Christus-Judas, Stand und Gegenstand) 
symbolisiert. 
Brachte die klassische Kunst den 'vVesensgrund des Seins durch religiöse 
Symbole mittelbar zum Ausdruck, so zeigt uns die Entwicklung der Kunst, 
daß es ihr Ziel ist, dieses unmittelbar zu tun• ). 
Wenn wir auf historischer und genetischer Grundlage als das Ziel der Kunst 
Gestaltung des realen Wesensgrundes durch 
annehmen: 
Kunstmittel und nichts anderes, dann ergibt sich von selbst, daß 
wir nicht alle Idee ausdrückenden Werke als Kunstwerke ansehen können. 
e ) Bildet die Kunst in der Tat Einheit, Harmonie, dann begreift sie darin alle GefUhlsrichtungen, auch 
religiöse und ethische mit ein. 
• 