18 
XV. Das ästhetische Erlebnis Ist ein Erlebnis der cesamten 
schöpferischen Kräfte des Künstlers. 
Beim ästhetischen Erlebnis ist die sinnliche Wahrnehmung- in der bilden­
den Kunst die visuelle- nur das l\littel zum Erlebnis. Die Sinne stellen den 
unmittelbaren Kontakt mit der Wirklichkeit her. Die Psyche des Künstlers 
verarbeitet den aufgefangenen Eindruck und bildet ihn um, so daß er im Geiste 
Weise der Natur, sondern auf die Weise der Kunst erscheint. 
nicht auf die 
Zwischen dem sinnlichen Eindruck und dem ästhetischen Erlebnis findet eine 
Transfiguration statt. Die natürliche Erscheinung wird rekon­
struiert in ästhetischen Akzenten, die das Objekt in seinem Wesen 
1
2
auf eine neue Art gegenständlich machen • (Abb. s, 6, 7, 8 
) 
So wird die Realität vom Künstler ästhetisch erlebt, und nur, wenn dieses 
\V esen entspricht, können wir bei ihm von einer ästhe­
Erlebnis seinem ganzen 
tischen 1\eubelebung der Realität sprechen. 
Das ästhetische Erlebnis schließt selbstverständlich sinnliches und psychisches 
E rlebnis ein (siehe Punkt III a und b). Das sinnliche und psychische Erlebnis 
schließen nicht das geistige Erlebnis ein. 
Ist bei einem Künstler die Erfahrung dominierend ästhetisch, so werden 
auch in der Gestaltung der Erfahrung die ästhetischen Akzente' überwiegen. 
1 
Aus dem Erwähnten geht zur Genüge der Unterschied zwischen •gestalten• und •nachahmen• 
hentor. Für jenes können wir auch sagen •neu hervorbringen•, fUr dieses .";ederholen•. 
• Oie von mir relc:on.struierten Naturobjekte siebe Abb. 6, '}, 8 und 14-17 sind nur aufgefUhn, um 
eine Erklärung des scMpferi<then Vorgangs zu geben. Damit ist also niebt gemeant, diese Darstel­
lungsweise zum Dogma zu erheben oder eine Rekonstruktion dieser Art für jedes Kunstwerk zu fordern. 
Um Miß\•erständnisse tu vermeiden, sei hier ausdrucklieh erwähn~ daß die Rekonstruktionsmethode 
Mittel z:um Zweck war. Sie wird aber Uberflt.issig, wenn das ästhetische Erlebnis des Künstlers 
uns nur 
nur auf Verhältnis und Relaüon beruht.- Diese Transfiguration, die hier mittels von der Natur ent· 
lehnter Formen dargestellt ist, findet im schöpferischen Bewußtsein des Künstlers stnll. - So wird 
auch klar, daß die Gestaltung von Verhältnissen mittels elementnrer Kunstmittel nicht abstrakt, sondern 
•real• ist. Nur in Beziehung t.u einer gegen.stä.ndlichen Kunstgestaltung war in einer Obergangszeit 
von •abstrakter• Kunst die Rede. 
• Auf die Frage, wie der Kunstler tu diesen lsthetischen Akzenten kommt, ist tu antworten : durch 
eine Weehselwirkung z~~oischen Subjekt (Künstlergei>ll und Objekt ,Realitat'. Obschon als sieher an· 
genommen werden kann, daß der Künstler in Zukunft fur das einzelne Kunstwerk einb bestimmten 
gegenständlicben Vorwurfs nicht mehr bedarf, so muß doeh betont werden, daß millelbar allen Kunst· 
werken Realitätserlebnisse t.ugrunde liegen mUssen. 