12 
bar ist) interessieren. Entspricht die gewonnene Erfahrung nicht seinen mate­
riellen Lebensbedürfnissen, so läßt ihn der Gegenstand gleichgültig. Weil er 
auf die Begrenztheit der sinnlichen Erfahrung beschränkt ist, werden alle 
• Welt< 
Gegenstände, die eine vertiefte Einspürung verlangen, außerhalb seiner 
liegen und infolgedessen ftir ihn gar nicht bestehen• ), eine Wurst dagegen 
wird unmittelbar sein ganzes Einspürungsvermögen erwecken. 
IV. Einspürune und Lebenserfahrung bestimmen einander wech­
selseitig. 
Ist die Einspürung äußerlich, sinnlich, dann ist auch die Erfahrung äußerlich, 
sinnlich. 
Ist die Einspürung mehr innerlich, psychisch, dann ist auch die Erfahrung 
mehr innerlich, psychisch. 
(z. B. an einem Gegenstande) ein 
Findet nach einer Erfahrung der Sinne 
Vorgang in der Psyche statt (während oder nach Aufnahme), dann kann man 
sagen, daß diese Erfahrung nicht bloß eine sinnliche ist. In diesem Falle ist 
J\littel zu einer tieferen Erfahrung der Realität. 
die sinnliche Erfahrung nur 
Findet als Folge oben genannten Vorganges eine noch tiefere Realitäts­
erfahrung statt, derart, daß das Individuum sich vernunftbewußt über ihren 
wird, so liegt eine geistige Realitätserfahrung vor. 
Inhalt klar 
Die Reaktion der Lebenserfahrung entspricht dem Charakter der Lebens­
erfahrung. 
V. Ist die Lebenserfahrung geistig, d. h. beschränkt sich die 
Umweltserfahrung nicht ausschließlich auf das Sinnliche oder 
das Psychische, so wird die Rückwirkung der Lebenserfahrung 
entsprechen. 
Das Individuum wird auf andere \V eise auf die Umwelt reagieren, wie der 
Hund im Beispiel 2. Er reagiert ausschließlich materiell-praktisch. 
el H1eraus kann man d•e Folgerung ziehen, daß keine I>O'itive Realität besteht. fur Jedt> Individuum 
1st • \\.irklichkeit• nur se1n Verhoiltnis zu seiner Umwelt ; und &war ist sein Verh:iltn1S bestimmt durch 
die Grenzen seiner Erfahrungsmöglichkeit. 