16 
bezieht sich dieses • schön • auf die Gepflegtheit, Gesundheit, 1\lelktauglich­
keit, Größe usw. des Tieres. 
Tierarzt hat eine andere Einstellung: ihn wird vornehmlich alles inter­
Der 
essieren, was sich auf den Gesundheitszustand der Kuh bezieht. Er sieht das 
Tier vom Standpunkt des Anatomen, Physiologen usw. Lobt er das Tier, dann 
heißt das: die Kuh ist gesund, stark, gut gebaut usw. 
Der Viehhändler sieht die Kuh als Handelsobjekt. Lobt er das Tier, so 
bedeutet das: handelstauglich, gewinnbringend. 
Der Fleischer sieht in der Kuh vornehmlich so und soviel Pfund Fleisch, 
so und soviel Pfund Fett und x Kilo Knochen. 
in 
Jeder der verschiedenen Betrachter sieht also die Kuh auf eine Art, die 
Beziehung steht zu seinem Beruf und seiner Veranlagung. Oie persönliche Er­
fahrung jedes einzelnen bestimmt ftir ihn die • Wirklichkeit• der Kuh• ). 
Von den beschriebenen Kennzeichen sieht ein Maler nur wenig; zwar hat 
er eine bestimmte Erfahrung von diesem Objekt, doch betrifft sie andere 
auch 
Eigenschaften des Tieres: allgemeinere als die, welche dem Bauer, Viehhändler, 
Tierarzt usw. auffallen. Allgemeiner deshalb, weil er dieselben Kennzeichen 
auch in anderen Objekten wahrnimmt, obschon in ganz anderen Verhältnissen. 
Der gestaltende Künstler sieht die Kuh auch in ihrer Beziehung zum offenen 
Spiel des Lichtes auf den Flanken, er erlebt die Vertiefungen und 
Raum, das 
Erhebungen als Plastik; die Körperteile zwischen den Vorder· und Hinter­
beinen sieht er nicht zuerst als Bauch oder Brust, sondern empfindet sie als 
Spannung. Den Boden, auf dem das Tier steht, sieht er als Fläche. Er 
sieht keine Einzelheiten, da ihn besondere Merkmale am Objekt nicht inter· 
essieren. Der Künstler empfindet Tier und Umgebung in organischem Zu· 
sammenhang. Setzt sich das Tier in Bewegung, so gewinnt er neue Erfahrungen. 
Es entsteht ein bestimmter Ablauf und eine Wiederholung von ungleichmäßigen 
e ) Zufolge philosophischer Einstellung könnte man sagen: die Summe der verschiedenen relativen 
würde die absolute Wirklichkeit ausdrücken. Diese liegt aber auch noch über der Er· 
Erfahnangen 
fahrungsmöglichkeit des Künstlers. Da es sich in unserer Schrift nur um die Aufspurung der ästhe· 
uschen Wirklichkeit handelt, werden wir uns mit der philosophischen Seite der Untersuchung nicht 
weiter befassen. 