materielle organisation unseres lcbens notig, weil 
wir Ieben nicht, um zu wohnen 
unser korper sie braucht und weil sie dariiber 
sondern wohnen, urn Ieben zu konncn. diese fest ... 
hinaus schlieBlich auch voraussetzung fur eine 
stellung scheint uns einem iibertriebenen wohnungs­
geistige bereicherung und erhohung des lebens sein 
kult gcgeniiber wichtig genug zu sein, urn sie auf 
kann. 
den spalten derbauhaus-zeitschrift mit aller deutlich ... 
sic kann es sein, wenn die befriedigung der wohn ... 
keit auszusprechen. sie hat zunachst den zweck, 
bediirfnisse uns nicht mit klein lichen und~beschrank­
vor der iiberschatzung der technischcn apparatur 
ten wohnegoismen verseucht. 
im wohnwesen zu warncn. dicse warnung ist von 
mart stam in dem buch ,innenraume '' (akademischer 
auch in der , sachlichstcn" wohnung lassen sich ge ... 
verlag dr. fr. wedekind, stuttgart) bereits so aus­
mi.itswerte aufspeichern, die den menschen schliefi­
gezeichnet formuliert worden, daB wir nichts hesse ... 
lich zum verweichlichten stimmungskriippel seiner 
res vermogen, als ihre wesentlichsten satze nach­
vier wande machcn. die gefahren der modernen 
stehend anzufiihren. 
technik sind auch in dieser beziehung offenkundig. 
es ist selbstverstandlich, daf3 wir uns Uber das 
je bequemer und genuBvoller fernhoren und fern­
fortschreiten der technik freuen. wer aber jedes 
sehen werden, urn so grofier die versuchung, aus 
technische raffinement in seiner wohnung fUr un­
dern haus eine richtige wohnhohlc zu machen, von 
entbehrlich halt, macht den eindruck eines parvenus. 
wo aus ,das trcibcn der welt" in stumpfsinniger 
daher ist es besser, auf eine idealwohnung mit 
passivitat und satter selbstgeniigsamkeit beobachtet 
idealeinrichtung zu verzichten - wir werden unsere 
werden kann. 
kraft zunachstder minimalwohnung zuwenden miissen. 
. .. die mobel, die ganze einrichtung spielen dabei 
man sitzt sozusagcn in einer loge und wohnt allen 
eine wichtigere rolle als die mittel zum reinigen 
vorstellungen des welttheaters b ei, ohne sich aus 
und erhalten: einfache mobel, gleichgiHtig ob schon 
dem lehnstuhl oder aus dem brutwarmen ehebett 
oder nicht schon, einfache mittel. 
riihren zu miissen. wahrhaftig, wir gehen herrlichen 
mit den vielen erfindungen auf dem gebiet der 
zeiten des spiefiertums entgegen, wenn die tech­
wohnungseinrichtungen befinden wir uns auf einem 
nische organisation unseres wohnwesens nicht ein 
irrweg. in dieser weise wird das Ieben nicht ein­
zumindcst gleichstarkes gegengewicht erhalt in ziel­
facher, so wird die hausarbeit nicht auf das mindest­
setzungen, die unserem leben einen weiteren sinn 
maf3 reduziert; im gegenteil, der haushalt fordert 
und ungehemmte, spannkraftige geistige beweglich­
dadurch vollig unser interesse, und das darf nicht 
keit verleihen. deshalb ist dcr satz von le corbusier, 
das ziel sein, er soli ein teil, ein moglichst kleiner 
der die losung der wohnun~sfrage als forderung 
tell des daseins bleiben. 
im interesse des sozialen gleichgewichtes hinstellt, 
nichts ist iiberzeugender als der schluB-satz dieser 
von auBerster bedcnklichkcit, selbst wenn er nur 
ausfiihrungen. solltc der ganze technische fort­
von der absicht dikfiert ware, die wohnungsfiirsorge 
schritt unserer wohnungen nur dazu sein, urn die 
dem kapital und seinem staat schmackhafter zu 
komplikationen der makart-zeit mit den kornpli­
machen. die restlose versorgung des proletariats 
kationen der maschinen und apparate zu ersetzen? 
mit we, bad, licht und ein paar freundlichen 
wir verfolgen diese fragestellung noch weitcr und 
wanden rundherum ware in den handen kapita­
treiben ihre zwangsHiufige innere logik bis zu einer 
Hstischer sozial- und kulturpolitik cin cintragliches 
grcnzc vor, wo der fetischismus der eifrigst wohn ... 
geschaft auf lange sicht. denn hat der arbeiter 
beflissenen (nicht zu verwechseln mit dem verniinf­
sein kleines wohnmaschinchen nebst dazugehorigem 
tigen anspruch auf wohnen) seine soziale und 
radio und gemiiscgartchcn, dann kommt cr nicht 
~cistige fragwiirdigkeit, auch von allem technischen 
auf ,dumme gedanken" . man kennt ja den segen 
fiir und wider abgesehen, erkenn en laBt. darf die 
der laubenkolo nien. millionen kleiner blitz ... 
frage des wohnens eine kardinalfrage unseres lebens 
ablcitcr werden gepflanzt. was dem arbeiter im 
werden? niemand wird es leugnen wollen, daB wir 
betrieb die galle iiberlaufen lafit, kan n er zu hause 
wohnungen brauchen, daB noch unendlich viele und 
abreagieren. 
gute wohnungen gebaut werden miissen, urn dem 
nicht nur religion und kunst, auch wohnungen 
menschenunwiirdigen wohnungselend zumal des 
konnen opium sein! 
proletariats griindlich abzuhelfen. wir haben diese 
ernst kallai. 
psychkult! 
• 
was soli das heiDen? es ist ein ersatzworl fiir 
11
,.kunst • ein bauhausproblematiker hat es 
ausgeknobelt. die kunst 1st tot! es lebe der 
psychkult! der kult des psychlschen, der seelen­
kult. - man hat kunsttriebe, scheut sich aber, 
sle beim namen zu nennen. so, wie einstige 
• 
prUderie sich scheute, das wort ,hose" auszu­
sprechen und dafilr die zUchtige umschreibung 
erfand: 
bauhausspielzeug: pestalozzi-frobel-verlag 
die unaussprechlichen! 
leipzig, zeitzer straBe 8 
10 