zusammenhangen mancher hat, als cine angst vor 
der wohl auch fur den praktiker wertvoll sein kann, 
6
der storenden intellektualitat ) bei der sache, gleicht 
zumal aus dieser theorie die bewufitercn 
jencr angst jener leute, die immer glauben, ihre 
sozialen anspriiche kommen und manches 
seele zu verlieren, wenn sic harten, scheinbar be­
andere- und weil sie einhcitcn bewufit machen 
7
rechneten dingen interesse leihen sollen. ) die 
kann, weil mitten im zerfall schon einheiten sind, 
angst, die secle oder die schonheit oder die naivitat 
wenn auch noch nicht der monismus der praxis, 
des schaffenden zu verlieren. aber die entwicklung 
oder praxis einer gesellschaft. 
des ganzen modernen prozesses ist in verbindung 
wir brauchen eine philosophic dcr materiellen 
mit der vcrnunft und erfahrung der wissenschaft 
gcsetze, ein verstandnis der veranderungen aller 
(besonders beim bauen) nicht ohne bcrechnung zu 
sozialen erschcinungen und cine gradbestimmung 
denken, ein iibergang dieser art nicht ohne eine 
dieser e.rscheinungen im sinne sozialer vernunft. 
8
gewisse pratcnsion von materia 11 o g i k ) im 
der historische materialismus ist diese philosophic: 
sinne: intellektualitat. i.ibcrgange, deren ecken und 
etablierung dcr wahrheit des diesseits, in verzicht, 
kanten sich verlieren mitderbeherrschung desneuen 
die wahrheit cines jenseits zuerst ergri.inden zu 
und seiner selbstverstandlichkeit - auch aus der 
wollcn. materialismus dieser art sieht in der kunst, 
wandlung der betrachtung vom konsumenten aus. 
wie wir heute noch sagen, die ideelle vernunft 
und damit ist die seele, wie man das nennt, die 
d e r arb e it s e 1 b st. d er historische materialismus 
schonheit Wieder da, die ja (seele) nichts ist, als 
sieht die idee oder den geist nicht als minder­
eine erfah rung aller sinne, und kein zahnweh, 
wertiges gegeniiber der materie, aber er erkennt 
das sich heilen liefie. 
aus aller geschichte, daB die arbeit, also die materie, 
batten wir in dieser welt innerhalb der erziehung 
unter der form der wirtschaftlichen und sozialen 
eine schulung schon der be griffe und der logik, sclbst 
gesetze den menschen und sein tun entscheidend 
eine einscitige, so waren versHindigungen dieser 
beeinflufit, sein sein und bewufitsein bestimmt, nicht 
art Ieichter, und ohne den umwcg iiber die zwei­
umgekehrt. wie die materie das bewufitsein einer 
deutigkeit de.r begriffe. da das gleiche trotzdem in 
gestaltung dem kiinstlcr bestimmt, das papier ihm 
verschiedenen lebcnszentren zum dasein treibt, ist 
eine andre bringt als das eisen, die flachen etwas 
nu.r ein erweis jener objektivcn gesetze: die welt 
andres als in sich ruhende korper . . . . aher eben 
aus ihren materiell entscheidenden griindcn zu 
darum ist ihm die materie auch nichts geringeres 
betrachtcn, ihren zerfall, aber auch ihren lebendigen 
als die geistige, so verheiligte funktion der lcbe­
keim zur zukunft: sich ihm, und nicht alten kunst­
wesen. er lehrt nicht, die materie vergewaltigen, 
rudimenten, so schon sie auch immer fiir ihre epochc 
wie es bisher die hlindc wirtschaftsentwicklung tat, 
gewesen scin mogen, zuwenden zu miissen. 
(was viele idealisten zwar bedauern, aber nirgend 
zu andern sich je entsehlossen) sondern kampft 
ob es notig ist, aus der praktischen logik cines 
darum, sie bewufit zu vedindern, zu gestalten. 
solchen zeitlichen tuns, sich auch mit ihrer theorie 
die materie ist ihm aus aller geschichte der 
bekannt zu machcn? das mi.issen diejenigen, die 
9
g r o :f3 c g e gens pie 1 e r, de r 1 e hrend e. ) s i e is t 
sie in der dinglichen form manifcstieren, selbst 
ihm im ganzen lcbensprozefi der lehrende 
beantworten. ihrem fragen und suchen in manchen 
und zu besiegende zugleich. zu besiegcn 
bezirken eines uncndlichen zusammenhanges hier 
im ganzcn, wirtschaftlichen, kulturellen, 
und da entgegenzukommen, ist ein sinn der theoric, 
wie hier im einz elncn kiinstlerischen - nur 
durch die weiteste kenntnis ihres seins, 
6) waren dit: Ltabulaturen des mittelalters nicht eine intcllcktualc 
!lrundlage? oder die musikalische grammatlk? oder die bauhutten­ ihrer gesetze und wirkungen. nur so wird 
prinzlpicn (triangel der gotik oder andrer bauhiitten)? Je d e zeit 
sie bier wie dort wirksam, zu ihrer hochsten 
hat ihr~ e nts p r ech en de intellektualitat, ouch wenn wir 
wirkung nur der idee diensthar. 
sie spater als solcbe nicht mehr ~leich erkcnnen. worauf es an~ 
kommt, ist, dafi s ie funktion, tat, schopferisch sel. das unterscheidet 
fUr den materialisten gibt es im grunde kcine trennung 
sie von der unschopferischen sog. lntellektualitat ,an sich" unsrer 
und lhrer zeit. 
zwischen die sen begriffen: idee und materie, aber 
7) wir berechncn und wissen von den eigensdntften des llchts (seinen die b eton u ng des bcgriffes materie ist eine be­
kriiften), und dod1 ist eben dies das geheimnis des lichts. - id1 
tonung der voraussetzungen. die materie zu 
wahle hier die p bysikallschen gleichnissc, well sle eindeutiger als 
ordnen, bewufit zu machen, praktisch wertschaffend 
die subjektiv philosophischen begt'iffe, und mifiv~::rstandnisse un­
wahrsdlcinlicher machen konnen . 
zu mach en' ist notig, urn die ferne idealitat einer 
8) dies prlnzlp a uch auf andere dinge als hisher angewandt, wurde vorstellung als ziel zu erreichen. die idee ist nicht 
vielleicht ganz neue resultate aud1 dort erbringen. so z. b. scbeint 
das hochstc, weil sie ein scheinbar unerreichtes jen­
es mir einem ve~:alteten bedurfnls zu entsprechen, die redncrlsdle 
seits sprachlich manifesticren kann, sondern sie ist 
vortragsform in der seltherigen art welter zu liben und iiber slch 
e~:gehen zu lassen. wo immcr es angeht, sollte man versuchen, das 
erst dann das hochste (wenn wir diese rangordnung 
darstellungsgebiet nldlt vom vortragenden, sondern vom zuhorer 
i.iberhaupt brauchen), wenn sic als idee manifestier­
bestfmmen zu lassen. wie das angeht? Indem cine rcihe von 
fragen, wer lmmer sie zu stellen hat, an den vortragendcn gelangt 
bar erscheint. nicht ihr programm ist dem kunst­
• 
und Ibm die aufgabe bleibt, sie zu beantworten. also d afi cine 
werk andrer art schon gleich, sondern ihre erfiillung 
diskussion, die sonst fast lmmer abweichend vom vortragsinhalt 
crscheint und zeitlich nachher nie zu befriedigen ist, von vorn­ als tatsachliches lcben, gesellschaft oder was es 
herein zur !lrundJage der sadle gcmacht wird. dabei diirften sid1 
an form sein will. all das aber braucht die erkenntnis 
die gewollten zusammenhange aus dem geist der zuhorer fassen 
und das bewufitsein der gesetze der materie, weil 
und beantworten lassen, oder [elnzelhelten z u ihrem recht kommen, 
also in jedem fall elne sinngemafiere einheit zustandekommen, 
ohne dies die erfiillung der idee nicht moglich ist. 
als sonst mogHch. (zusammenhange) 
es ist also die vorstellung des ideellen in 
9) wie sit: es auf fruhen stufen, z. b. in der form des tieres wat·, das 
seiner p raktisehsten form, was die he­
er besiegte, zu iiberlisten versuchte, das ihm aber ebenbi.irtig er­
ton ung un d wissenschaft der materie notig 
scbien und darum vergottlicht wurde, wo es unbesiegbar oder zur 
lebensgrundlage wurde. 
macht. 
a 