aus denen selbstandige und fiir die traditionelle 
solchen wird die tragfahigkeit seines geistes nicht 
kunstanschauung seltsame gebilde cntstanden. die 
nur erprobt, sondern standig auch gefordert. die 
ursachen dieses endlichen zerfalls wollen wir nur 
in jedem wesen vorhandcne geistfunktion oder 
kurz streifen in erinncrung an die gefahrdung und 
Hihigkeit wird aus der notwendigkeit einer polaren 
verarmung jener klassen, die sonst wirtschaftlich 
materie einen geist anders entwickeln, als es bei 
alle kunstproduktion noch konsumieren und stiitzen 
einem gleichen geist, ciner gleichen geistigen trag­
konnten, im inn ern der techniken durch die epochale 
fahigkeit eines anderen geschieht, der diesen stoff 
entwicklung der photographie, deren bedeutung 
nicht haben kann, oder ihn in selbstgeniigsamkeit 
wohl kaum ein kiinstler leugnen wird, durch sprach­
einer einzigen blo£ geistreichen funktion etwa nieht 
5
erschopfung und andres. im inhaltlichen: die 
anpackt. ) 
ratlosigkeit vor cinem fragmentarisch gewordenen 
die gleiche rolle dieses einzelnen hat die menschhcit 
ideellen wert und notwendigkeit dafiir, zerfall von 
im ganzen, die in bestimmten entwicklungsepochen 
ideologien und ihren asthetischen teilelementcn in 
die fiille ihrer wirtschaft, technik und was immer 
der kunst, was auch z. t. mit der photographien­
sich darin geschaffen hat, geistig bcwaltigen mu£, 
entwicklung zusammenhangt; erschopfung alles 
oder von diesen dingen als materie bewaltigt wird. 
dessen auf allen gebieten, auch der der dichtung 
in diesem kampf stehen wir in der gegen wart u nd 
und manches mehr. endlicher zerfall alles ideen­
nicht nur an den entscheidenden fronten in wirt ... 
kittes, der noch mcthoden rechtfertigen konnte und 
schaft und politik, sondern auch in andcrn bezirken. 
die gewordenen mittel der kiinste jeweilig steigern 
fiir den material is ten bedeutet dieser be griff seines 
oder erproben. alles das ohnc soziale reagenz der 
grunddenkens nicht das letzte, sondern die iiber ... 
zeit, deren technische gebilde inzwischen keine 
windung der materie, im sinnc dcr erkenntnis ihrer 
toil etten mehr vom kunststil irgcndeiner zeit borg en, 
bedeutung, schopferischen manifestation und damit 
sondern nackt und schon aus ihrem eigenen material 
erst ideellen beherrsd1ung und bewuBten ver­
zu gestalten beginnen. neue stilversuche im kunst­
anderung. 
gewerbe, zum tcil nicht mehr aus einer idee wie 
seinerzeit der ,jugendstil", zum teil schon material 
auch das modcrne kunstprinzip (das unsere zeit­
und technikgcsctzc achtend, wenn auch noch unbe­
schrift hier zeigt) ist nicht aus der idee eines ein­
friedigend. viele kunsttreppen zerfielcn, aber nicht 
zelnen geboren. die kiinste seit ausgang des mittel­
die elemente der form. sie blieben als ton, wort, 
alters konnten sich urn so leichter als eine rein 
sprache, farbe, anatomic und zahlreiche neben­
ideelle, fast mystische sache und berufung denken, 
elemente, im wesentlichen abcr matcrien. und aus 
und ihre theoricn und asthetiken aus diesem be­
diescm ncucn chaos begannen die besten und weit­
wuf3tscin grlinden, als sie zunachst unmerklich, aber 
denkendsten kiinstler zu denken. fiir die neue 
unaufhaltsam in eine soziale luxussphare geddingt 
grundlage abcr konnte nicht die individuelle zufalls­
wurden. dabei vcrarmten alle die schopfungcn, die 
statte des einzelnen erprobt werden, sie brauchte 
unmittclbar zum menschlichen alltagsgebrauch 
die werkstatt. das prinzip dieser neuen werkstatt 
dienten: die gerate, die mabel, vor all em die bauten, 
aber ist im werklichen ausgedriickt: das prinzip des 
die sonst in allen geschichten der volker ( warum 
materialismus, auch des historischen wie mir scheint, 
wohl ?) als triumph menschlichen konnens gal ten. 
denn man will nicht das historisch wertvolle einfad:l 
es trennten sich einzelne gattungcn als reine kiinste, 
wiederholen, sondern aus dem gewandelten material 
sammelten umihrenneuen zweckkern eine relativ 
(nach dem stand der heutigen mittel) und aus den 
neue kraft, und suchten innerhalh ihrcr so be­
gewandelten zwecken neue lehren fi.ir die gestaltung 
schrankten technik die virtuositat dieser in der ein ... 
sich erweiscn und gestalten. (s. die bauhaus­
zelnen gattung (16.- 18. jahrh.). energievcrluste 
versuche 1) 
bedeuteten auch bier glcichsam: energieiiberfliisse. 
da£ dabei, besonders fiir die auf handwerkzeit 
beachtet wurde nicht, daB in der folge die werk­
gegriindete miihevolle eine oder andre produktion, 
stattcngenies, ein michelangelo oder ein durer nicht 
probleme allgemein sozialen charakters entstehen, 
mehr erstanden, dafi selbst der anschein davon, im 
kann hier nicht behandelt werden. dies e s neue 
vorurteil der zeit (teilarbeit und virtuositat) als 
jedenfalls ist bewufit auf die ehrfurcht vor 
dilettantisch verdachtig war. ganze techniken gingen 
dem material gegriindet, wohin der zweck 
dabei unter, so die miniatur in jedem material, 
ebcnso rechnet, als alle nicht blo£ asthe­
elfenbeinschnitzerei und anderes. antiquarischer 
tischen werte, und es braucht die probe und 
hestand versorgte diejenigen, die solche dinge 
verachtet sic nicht, macht vielleicht bewuf3t das 
wolltcn und bezahlen konnten. die verschiedenen 
experiment, weil es eingesehen, dafi die verschie­
kiinste suchten jede moglichkeit neuer ausdrucks­
denen materialien ihre eigenen gesetze haben, die 
und wirkungsmcthoden (vom inhalt wollen wir bier 
sich nicht durch die gedachteste idee dariiber . 
nicht reden) innerhalb der kunstmittel, die ihnen 
• 
entscheiden lassen, sondern im letzten sicherer und 
ncbcn dcr maschine iibrig blieben. das war bis zum 
ihrer iiberzeugung sicherer, durch eben die matc­
expressionismus. als die expressionen sich mani .... 
rialiHit alles gedachten. denn das irrationale , 
festierten, sprach man cndgiiltig vom zerfalt der 
was sonst das privileg der alten kunst schien, 
kunst. die kiinste, auch die sprache der dichter in­
und was sich dem hartesten und diszipliniertesten 
begriffen, schienen in ihre elemente zu zcrfallen, 
denker noch einschleicht, ist auf dieser grundlage 
auch fiir den werkkiinstlcr oft ein imponderabil, 
5) z u dieser moglichkeit gehort al!erdings aucb die soziale. das d enk­
vcr mogcn d c r heuti gen zelt wendet sich z. b. mehr de n exakten 
das sich erst durch die funktion am stoff als ein­
wisse n schafte n z u , als d e m denke n, 1m s inne von philosophieren. 
dan ehen: die entwick elte geh lrnkraft scheint doch auch d en 
geschlichen erkennen la{3t und iiberwindcn, wcnn 
nichtmaterialisten eln faktor, sonst hatte man das gehirn eines 
es als fehler erscheint. die angst, die in solchen 
kant nicht gemessen. 
6 