2. abend: i.iber den wert des mens chen und wert der ding e. 
veranstaltungen am bauhaus 
3. a bend: inhalt und form in der gestaltenden kunst. 
1. 10. elllssitzky: zwanglose a ussprache i.iber fragen der modernen 
4. abend: referat tiber die eindri.icke gabos von den bau­
architektur und werkarbeit mit besonderem hinblick auf 
hauswerkstatten. 
das bauhaus und das staatliche russische institut .,wd1utein", 
20. 11. 
vortrag hannes meyer: ,i.iber das bauhaus" (veranstaltung 
moskau. 
kreis der freunde des bauhauses). 
5.10. vortrag ignaz jezower: .,die soziologischen und ki.inst­
23.-26.11. ausstellung rosa berger (webereien) und max krajewski 
lerisdlen elemente des films". 
(bauen twi.irfe). 
12. 10. lu marten: .,historische dialektik und experiment". vortrag 
29.11. vortrag dr. med. r. neubert-dresden: ,lebendige und tedl­
und diskussion. 
nische organisation". 
11.10. dlpl.-lng. crauel, vortrag: ,linoleum". 
2.-9. 12. verkaufsausstellung der weberei-werkstatt. 
17.-22.10. ausstellung fritz winter: malereien. 
7.12. 
vortrag paul forg6-frohllch: ,neues bauen in ungarn"· 
24.-31.10. ausstellung georg hartmann: zeichnungen. 
9.-12.12. 
ausstellung: neue farbentwi.irfe der wandmalerel-werkstatt. 
2.- 9.11. ausstellung peter rohl- frankfurt a. m.: eine folge von 
14.12. 
vortrag otto het3ler (ADGB): ,wesen und ziele der freien 
konstruktivistischen zeid1nungen. 
gewerkschaften ". 
2.- 9.11. 
vortrage n. gabo, mit ansdlliet3enden diskussionen. 14.- 16.12. 
ausstellung von detailentwi.irfen und einrichtungsgegen­
1. a bend: bekanntmachung der bauhausangehorlgen mit 
standen fi.ir die bundessd1 ule des ADGB in bern au bei berlin. 
den konstruktivistischen plastiken von n. gabo, ihren 
16.-26.12. ausstellung: aquarelle und zeidmungen von lyonel feininger. 
grundlagen und zielen. 
19.12. weihnachtsfest der bauhausler. 
dr. h. p. berlage 
prof. peter bebrens, prof. adolf busd1, marc dlagall, prof. dr. hans 
bauhausabende 
driesch, prof. dr. albert einstein, herbert eulenberg, prof. edwin flsdler, 
18.1. 29. klavierabend (bad1, busoni, sdlonberg und eigenes) von 
dr. gerhart hauptmann, prof. julius hoffmann, prof. oskar kokosd1ka, 
ed. steuermann. 
prof. wilhelm ostwald, prof. hans poelzig, prof. arnold schonberg, 
1. 3. 29. klavierabend paul aron-dresden (moderne franzosen). 
adolf sommerfeld, prof. dr. strzygowski, franz werfel bilden das 
weitere bauhausabende, deren genaue daten wir noch be­
kuratorium vom ,kreis der freunde des bauhauses". die bedeut­
kannt geben: 
samkeit unserer bestrebungen di.irfte schon aus diesem gremium 
lyonel feininger: zwei fugen fur klavier. 
geni.igend hervorgehen: wir fordern die herausgabe der bauhaus­
konzert paul hermann (cello) mit h. neugeboren (klavier) 
zeitschrift und unterstutzen begabte, aber mittellose studierende des 
vortrag k. meyenburg. 
bauhauses. 
rezitation midia pines. 
ein zeichen fiir das wachsende und sich immer welter verbreitende 
interesse an der bauhausarbeit: dat3 dem ,kreis der freunde des bau­
an unsere mitglieder! 
hauses" seit dem l.april d.j. 146 neue mitglieder beigetreten sind. die 
die bauhaus-zeltsduift wurde unter der neuen redaktion nicht nur 
~amtzahl der mitglieder betragt gegenwartig 460. davon wohnen 63 
im umfang sehr erweitert, sondern auch inhaltlidl tiber den ur­
irn ausland. sie verteilen sid1 auf folgende staaten: osterreidl, schweiz, 
spriinglidlen rahmen hinaus bedeutend entwickelt. sie kann heute 
italien, spanien, frankreich, england, holland, danemark, sdlweden, 
als ein auch aut3erhalb der bauhaus-kreise vie! beadltetes neuartiges 
norwegen, tsdledloslowakei, ungarn, jugoslawien, palastina, d1ile, uru­
organ fiir die gesamte moderne formkultur gelten. da13 wir mit der 
guay, vereinigte staaten von nordamerika, japan. - audl sle sollten dem 
neugestaltung der zeitsdlrift auf ridltigem wege sind, beweist der 
erfolg: unsere mitgliederzahl steigt, heft 2-3 28 ist bei einer auflage 
1
kreis der freunde des bauhauses 
von 3000 exemplaren restlos vergriffen. 
beitreten. sie brauchen jahrlidl nur rm. 10.- zu zahlen (postsdleck­
es dar£ aber trotzdem nid1t versd1wiegen werden, dat3 die neugestaltung 
konto 2084 magdeburg oder konto 2826, kreis der freunde des bauhauses 
der zeitschrift nur mit hilfe von bedeutenden finanziellen zuwen­
bei der kreissparkasse, dessau) und sie helfen uns, das bauhaus als 
dungen moglich war, die urn so sdlwerer ins gewidlt fallen, da die 
einen wirksamen sammelpunkt sozial gerid1teter sdlopferisdler krli:fte 
leistungsfahigkeit des freundeskreises audl durch die verpflidltung 
nidlt nur zu erhalten, sondern audl welter auszubilden. zudem er­
in ansprudl genommen wird, mittellose studierende des bauhauses 
halten sie jahrlidl vier bauhaushefte und haben anrecht auf besondere 
zu unterstiitzen. 
vergiinstigungen bei allen veranstaltungen des freundeskreises. 
diese verpflid1tungen und lasten notigen uns, rechtzeitig an unsere 
mitglieder heranzutreten und sie schon jetzt urn verlangerung ihrer 
veranstaltungen fur 1928/29 
mitgliedsdla ft fiir das jah r 1929 zu bitten. wir fiigen der vor­
liegenden nummer eine zahlkarte bei und bitten sie, ihren jahres­
20. 11. 28. vortrag hannes meyer: ,tiber das bauhaus". 
beitrag fiir 1929 moglidlst schon im februar einzuzahlen. 
9. 2. 29. bauhausfasdling in den raumen des bauhauses: metallisdles 
fest, glocken~, klingel~ und sdlellenfest. 
22. 2. 29. vortrag dr. ing. c. sadlsenberg, professor an der tedmisdlen 
die herren dr.moses, justizrat dr. cohn, redltsanwalte tasse und nicolai, 
hodlsdlule dresden iiber .,reklame". 
konsul alfred wagner und redltsanwalt h urwitz, sowie das bankhaus 
13. 3. 29 klavierabend" franz osborn. 
saalfeld & co., das kaufbaus eduard zeeck und die junkers-werke, 
des weiteren halt ln der 2. marzhalfte josef albers einen 
samtlidl in dessau, haben in dankenswerter weise grot3ere betrage 
vortrag tiber ,sd1opferisdle erzlehung" und in der 2. halfte 
und laufende zusdliisse fiir den freitisdl der bauhaus-studierenden 
april spridlt prof. henri van d e velde-brlissel tiber ardlitektur. 
z u r: verfiigung gestellt. 
links: maske aus dem 
,triadischen b~llett" von 
oskar schlemmer 
rec hts : maske des 
kiinstlichen menschen aus 
dem ufa-film ,metropolis". 
1916 
1926 
25 