h. neugeboren 
eine bach-fuge im bild 
die ncbcnstehenden abbildungen zeigen teile einer graphisch (zweidimensional) dargestellten fuge von bach, 
sowie die moglichkeit eincr dreidimensionalen darstellung (entwurf zu cincm bach ... monument). in heiden 
fallen handelt es sich nicht urn stimmungsgemiiBe personliche umdeutungen, sondern urn wissenschaftlich..­
exakte iibertragungen in cin anderes system. 
die darstcllung auf der fliiche entstand a us dem wunsch, den zeitlichen und raumlichen verlauf von musik 
nkht nur zu horen, sondern auch zu sehen, und deutlicher zu sehcn, als dies durch die iibliche noten ... 
schrift, jenen alles zusammenfassendcn, aber im sonderfall unzulanglichen notbehelf ermo~licht wird. 
daB selbst polyphone klavierwerke nicht in partitur, sondern nur auf zwei notensystemen dargestellt 
werden, war nicht das grof3te iibel, dcnn auch partituren geniigten nicht. der grund zur iibertragung lag 
darin, daf3 die zeichen, mit denen musik notiert wird, weder ort- noch zeitdauer der tone absolut 
zcigen. feses - fes f - fis - fisis werden auf dieselbe linie gesetzt. die ver- ( =-9=---- ) 
schiedene.n schliis~el versperren dem unvor~.ingen~mmenen au~.e nur den sinn, @J -=:J~=-__,_ 
ebenso w1e auch d1e leeren odcr vollen notenkopfe d1e dauer der tone nur bcdcuten, ...., ~ ..._ 
ohnc sie zu zeigen. die, wie alles iibrige, im allgemeinen recht praktischen verbindungsbalken machen 
die entstellung vollstandig. das bild ein und derselben musik kann durch umschrcibung in halbe oder 
l 
doppclte werte ganzlich vedindert werden. 
urn diesen mangeln zu begegncn, mit deren aufziihlung iibrigens die schwierigc und wenig aussichtsvolle 
I 
fragc ciner neuartigen und besseren nofierung nicht angeschnittcn werden soil, entstand die auf milli ... 
meterpapier angefertigte zeichnerische darstellung der 8. fuge des wohltempericrtcn klaviers. ein 3,48 m 
langcs graphikon, bei dem jeder vertikalen seite cines quadrats zwei halbtone, jeder horizontalen zwei 
achtel entsprcchen. 
das graphikon hat in der hauptsache den instruktiven zwcck, die konstruktion des bachschen werkes unab­
hangig von fiktionen zu zeigcn. ohne schliissel, ohne irgendwelche ligatur, aber auch ohne die lastige unter­
brechung am zeilenende und ohne umbliittcrnmiissen ist nun auf breitem band der verlauf jeder stimme 
als zusammenhangendc, steigende und fallende farbige linie zu schen. wobei allerdings, wie beabsichtigt 
war, der horizontale verlauf besonders hervortritt. da der akustische vorgang hier nicht durch schriff,... 
zeichen lediglich angedeutet, sondern in seiner ganzen ausdehnung optisch iibersetzt ist, und da zu den 
verschiedenen farben der linien auficrdem noch schattierungen hinzukommen konnen, die den rhythmus 
zeigen, wird das auge befahigt, musik auf ebenso vielseitige art zu erkennen wie das ohr, was eine stei­
gerung der verstandnismoglichkeit bedcutet. nebenbei sei bemerkt, daB bei solcher art dcr darstellung 
die von wilhelm we r k e r enthiillten geheimnissc bachscher mathematik, symmetric usw. besonders auf ... 
fallig ... augenftillig in crscheinung treten. 
es wi.irde den raum iiberschreiten, bier iiber verschiedenheit und unterschiede der linien polyphoner und 
homophoner musik zu sprechen. daf3 unsere vorwiegend architektonische zeit zu bachs gewollter und gc­
konntcr konstruktion mehr beziehung hat und sic desha1b hoher bewertet als jede, aus wesentlich an­
deren vorstellungen entstandcnc, relativ..-unvollkommenere musik (beethoven), ist klar. leider haben stu­
dium und analyse jener musik bisher zu nichts wciter gcfiihrt als zu formellen nachahmungen, sinnlosen 
und langweiligen kontrapunkt ... manieren und zu fassaden-modernisierungcn, wie sie besonders in deutsch­
land auch auf anderen gebieten immer wicder auftauchen. ob das genialische 12-ton ... system arnold 
schonbergs durch ihn odcr andere lebens ... und zukunftsfiihig gemacht werden kann, bleibt abzuwarten. 
als erganzung der planimetrischen darstellung cntstand eine dreidimensionale, wobei das scheinbare 
steigen und fallen der stimmen zu einem tatsiichlichen erweitert wurdc. diese darstellung laf3t auf drei 
hintercinander gestellten flachen folgcndes sehcn: 
1. horizontal: den konstruktiven veri auf, 
2. vertikal: die entfernung jed en tones von einem fiir alle drei stimmen gleichen grundton (der 
tonika) und 
3. von vorne nach riickwarts, sowoh l auf der basis als auch im winkel von 45 grad steigend: die ent ... 
fernung der stimmen voneinander. 
dicse art der darstellung bedeutet, ohne bcsonderen instruktiven zweck, zuniichst einen versuch. sic hat 
in der abgebildeten fassung eincn nachteil: die hohe schwingungszahl der soprantone ist auf der ent­
sprechenden flache durch eine sinngemafie raumliche hohe dargestellt. die iiberragende monumentalitat 
dieses hohenzuges erdriickt den bail, die ,grundgewalt des basses". ein mangel iibrigens, der leicht 
1 
l 
wir erinnern an die untersuchungen, die 
der frUhverstorbene wolfgang graeser iiber 
die mathematik der musik von bach gefiihrt 
hat (jahrbuch der bach-gesellschaft 1924). 
1& 