METROCLO 
das bewahrte 
selbsttatige g e ruchlose 
Streuklosett 
Alle inige H e r s t eller: 
G E F I N A L G. M. B. H. 
Mod ell Garlenhaus transportabel B e r I i n - N e u k 0 II n ' La h n s t r aBe 68 Modell Groflhaus festeingebaut 
ludwig hilberseimer : groOstadtarchitektur, 
ka r l bloOfeldt : u rformen der kunst. 120 bild­
stuttgart, verlag julius hoffmann. 
tafeln in kupfertiefdruck nach naturaufnahmcn aus dcm 
pflanzenreich, mit einem vorwort von karl nierendorf. 
hilberseimer schildert die wirtschaftlichen und sozialen 
verlag ernst wasmuth a. g., berlin. preis rm. 36.-
voraussetzungen heutiger gro.Ostadte und erkennt in der 
seit dem sonderheft der holUindischen zeitsduift , wen­ kapitalistischen jagd nach gcwinn und rentabilitat die 
ding en" mit den herr lichen rontgenaufnahmen nach eigentlichen wurzeln der chaotischen unorganisiertheit 
dicser grofistadte. cr bringt darlegungen vcrschiedencr 
muscheln gab es kelne veroffentlichung, die naturformen 
vorschlage zu ihrer zweckvollen neuorganisation und 
so offenbarungsreich zu zeigen vermocht hatte wie dieses 
bud1, erfi.illt von grofiartigen visionen eines bild hauers. setzt sich bcsonders mit dem trabantenstadtplan von le 
corbusier auseinander, dessen fundamentale irrtUmer 
photographische sicht, bildausschnitt, vergrofierung werden 
von der kunstlerischen leidenschaft des voluminos er­ er iiberzeugcnd nachweist. hi1bcrscimers cigcncr stadt­
plan geh t auf die errichtung einer vertikalstadt, die 
lebenden zu reproduktionen plastischer gebilde konzen­
triert, die eine ja hrtausendalte kunstgeschichte a us stein , gewissermaflen a us zwei stadtcn iibereinander" bestehen 
wiirde : unten geschaftsstadt, oben wohnstadt. - das 
und eisen und bronze erstehen lassen - obwohl es nur 
simple pflanzenteile sind, die aufgenommen wurden. ,die aufierordentlich klare und instruktive bum hat 229 ab­
kunst liegt in der natur, wer sie holt, der hat sie" : dieses bildungen. 
wort hat bloBfeldtmit bilddokumcntcn von iiberwaltigen­
der verlag julius hoffmann hat neuerdings noch einige 
der schonheit belegt. doch man sieht nicht allein kunst­
weitere aufiergewohnlim beachtenswerte biicher heraus­
queiien, man sicht a uch die strenge der forderungen, 
gegeben, an denen niemand vorbeikommt. der eine 
die ein kunstler an sich stellen mu13, urn diesen quellen 
nicht glattweg :w untcrlicgcn, urn nicht stiimperhafter wirklich ernste und anregende auseinandersetzung mit 
problemen der neuen bau- und zweckformen haben will. 
nachbildner zu bleiben, sondern gesta lter zu werden. 
der gesamte ,magischc rcalismus" kann sich vor der wir besmdinken uns zunachst auf die notigsten biblio­
graphischen anga ben und behalten uns eine ausfiihrliche 
sHihlernen pdizision und mitunter wahrh aft damonismen 
a usdrucksgewalt dieser nnturfotos ins letzte loch ver­ besprechung fur das folgende heft vor. es handelt sim 
hierbel urn drei bucher: 
kriedlen. 
julius vischer und ludwig hilberseimer: 
beton als gestalter. band 5 der baubiicher, mit 
le cor busier : stadtebau. iibersctzt und hcraus­
264 abbildungen. kartoniert rm. 16.-
gegeben von hans hildebrandt. mit 218 abbildungen, 
einem mehrfarbigen stadtplan und einer a ussdllagtafcl. 
adolt g . schneck: der stuhl. 
deutsche verlagsanstalt, stuttgart, berlin, leipzig. 
band 4 der baubudler, mit 135 abbildungen. kartoniert 
rm.8.-
es versteht sich von selbst, da13 man die deutsche iiber­
setzung eines buches von le corbusier immer freudig 
adolf g. schneck: 
begrufien wird, denn dieser geistvolle architekt, maier 
das mobel als gebrauchsgegenstand. band 5 
und - lyriker regt an, selbst wenn man ihm aufs heftigste 
der baubiicher, mit 140 abbildungen und rissen. kar­
widersprechen mu13. dies soli hier demnachst mit allem 
toniert rm. 10.-
.· 
respekt, aber mit einiger a usfiihrlichkeit und deutlich­
weitere buchbesprechungen s. seite 28. 
keit getan werden. 
.Cuxfer. luxfer . 
Plast. Kristalldecken 
Prismen -Anlagen 
.Cuxfer- .Cuxfer-
t:lektroverglasungen 61as befon-Anlagen 
.l:uxfer . luxfer-
• 
Kelleroberl ichte GHterfenster 
Luxfer-Schiffsprismen 
1 8 9 q 
Erste und M.ltest e Firma. a u f d e rn Spezia.lge ble t e g lasb a.u t:echnlscher Kon s truktio n en sal t 1899. 
27 