entsteht als eintrtigliches kapitalistisches unternehmen. 
goldene ketten - eiserne ketten 
die blirgediche gesellschaft zeitigt die produzenten 
upton sinclair hat in seinem buch ,die goldcnc 
solcher afterkunst. sie relzt unbegabte, indern sic ihnen 
kettc" (mammon art) den nachweis erbringen wollen, 
die vorzugsstellung weniger vorspiegelt, und das profit­
dal3 die kunst eine herrlichkeit sci, die auf dem mist­
interesse HiOt vorgeblich ki.instlerische bildungsanstalten 
haufen wirtschaftHcher und sozialer horigkeit gedeiht. 
entstchcn, die nicht nur dem talent, sondern aud1 der 
sie brauche die erlosung durch den sozialismus, urn 
talentlosigkeit offenstehen. sie d ri.ickt d urch den hunger 
zur wahren freiheit und briidcrlichkeit und damit erst 
begabte zu dienern der geschmacklosigkeit und unkultur 
zu wahrh aft ewigen werten zu gelangen. die darlegungen 
herab." schon. jedoch: 
sinclairs sfilisicrcn das historische bild in einer reichlich 
wie steht es in sowjetruOiand? 
schematischen weise auf schwarz-weif3-kontraste hin. 
seine wertungen der gewalthaberischen vergangenheit 
,cs entwickelt sich ein typ von schriftstellern, drama­
und seine erwartungen von der kunst einer befreiten 
turgen, biihnenschriftsfellcrn, die, ehe sie etwas schrei­
zukunft erscheinen nichts weniger als stichhaltig, wenn 
ben, eine moglichst grof3e anzahl von kontrollinstanzen 
man bedenkt, daO despotien wie die des alten agyptens 
ablaufen. sie laufcn in die presseabteilung, ins glaw­
und asiens kunstwcrkc hervorgebracht haben, in denen 
Ht (literarische hauptsektion), ins glawrepertkom, zum 
der fluO der zeit tatsachlich zu erhabenen, sclbst heute 
redakteur, zum gehilfen des red a kteurs, zum sekretar, 
noch bezwingenden symbolen der ewigkeit erstarrt 
zu den einzclnen genossen, die auf dem Iaufenden sind, 
ist. sinclair ist kommunist ... nun, die kommunisten 
und brauen auf grund aller erhaltenen auskiinfte und 
konnten froh sein, wenn ihr moskauer lenin-mausoleum 
andeutungen irgend etwas mittelma13iges, hundertpro­
etwas mehr und nicht nur der erbarmliche schatten solcher 
zentiges zusammcn." (o. m. bri k in der moskauer 
mon umenta1itat ware. je mehr man heute im zeichen 
bolschewistischen literatur- und kunstzeitschrift , ] ef", ­
der ewigkeit gestalten mochte, urn so fruchtloser und 
,linke front".) 
ki.i nstHcher ist die anstrengung, weil ewigkeit eine starre 
ist das etwa nicht auch afterkunst, afterliteratur? es lauft 
bindung bedeutet, die unserer gcistigen freizi.igigkeit 
schlie13lich auf dasselbe hinaus, ob die korrumpierung 
und beweglichkeit unertraglich geworden ist. upton 
der kunst privatkapitalistisch oder als staatliches monopol 
sinclair ve.rfallt der bekannten senfimentalen proletkult­
geschieht. zwar soil der zweck die mittel hciligen, aber 
romantik. es bleibt cin schielen nach grofien vorbildcrn 
cs gibt keinen zweck, der d as heiligen konnte, was in 
einer despotischen vergangenheit, wenn dieser pracht­
sowjetru13land an odestem akademiekitsch sich der gunst 
volie pamphletist und agitator von elner zuki.inftigen kunst 
der regierung erfreut, einzig und allein dem roten 
der freiheit und brilderlichkeit erzahlt, die nach der 
mantelchen zuliebe, das solch billiger kunstmacherei 
biirgerlich-indi vidualistischen dekad enz wieder ewigkeits­
umgehangt wird. ki.instler dagegen, die nicht hurtige 
werte schaffen soli. soweit im ersten arbeiterstaat der 
lieferanten der konjunktur sind, haben es in ruOland 
welt zeichen eines kiinstlerischen willens zur ewigkeit 
womoglich noch schwerer als irn ubrigen europa. es 
zu erkennen sind, bleiben sie durchweg in groOspurig­
ware hochst aufschluf3reidt, d ie von den gewalthabern 
akademischen nachahmungen alter autoritatsrezepte 
der gesellschaftlichen und staatlichen mechanismen aller 
stecken. siehe wieder: lenin-mausoleum und sowjet­
Hinder bevorzugte, mehr oder weniger arntliche kunst 
r ~tssische portratkunst. soweit der geist des neuen 
zu einer internationalen ausstellung des akademismus 
ruf3lands wirklich freie kunst erschafft, bewcgt sich diese 
zu vereinen. was auf letztjahrigen ausstellungen in 
jenseits alles feierlichen ,pathos der distanz" (die 
dresden, berlin usw. aus italien und rufiland zu sehen war, 
besten schopfungen des konstruktivismus, die besten 
berechtigt zur meinung, daf3 die staatlichen kunstkrea­
russenfilme, die bi.ihn e). 
turen des faschismus und bolschewismus sich durchaus 
was aber die korrumpiertheit der kunst anbelangt, von 
die hiinde rciche n konnen. die bauhauszeitschdft ist 
der upton sinclair zu predigen weif3, darUber sollen zwei 
gern bereit, diese meinung mit bildern zu belegen und 
zitate sprechen: 
ersucht ihre leser und freunde urn einsendung von original­
photos nach staatlich-gutgesinnten machwerken derma­
clara zetkin : 
lerei, plastik und architektur. monarchien und republiken, 
,die bUrgerliche kunst ist zu einem geschtift, zu einem 
demokratien und diktaturt>n sollen gleid1erweise ver­
kapitalistischen unternehmen geworden, das gut zinsen 
treten sein. wir wollen eine kitschnummer zusammen­
mufl; was der m aier, der zeichner schafft, es soll sich 
stellen und in ihr der behordlichen kunstfordcrung 
nach der nachfrage beim kunsthtind ler richte n. dcr 
unserer zeit ein wi.irdiges andenken setzen. {den wenigen 
dichter, der schriftsteller hat riicksicht zu nehmen auf 
ausnahmen alle ehre1) 
den markt, auf die kundschaft seines verlegers. und so 
auf allen gebieten kiinstlerischen schaffens. afterkunst 
kitsch ore aller lander vereinigt euch! 
e. k. 
das bauhaus 
hochschule fUr gestaltung in dessau, leitung hannes meyer, 
beginnt sein sommersemester am 9. april. 
lehrgange : 
gestaltungslehre, werkstattlehre, architektur, reklame und 
druckerei, bi.ihne, tischlerei, weberei, wandmalerei, metall­
werkstatt, freie malerische und plastische gesta ltung .~ 
lehrkrafte: 
j. albers, I. feininger, w . kandinsky, p. klee, hannes meyer, 
' 
h. scheper, o. schlemmer, j. schmidt, gunta stolzl, h. wittwer. 
gastlehrer: ludwig hilberseimer, mart stam. zwei ingenieure, 
drei dozenten im nebenamt, zwei dozenten fUr sport. 
zugelassen sind : 
auch ausgebildete handwerker, techniker und architekten. 
anmeldungen werden schon jetzt angenommen. 
aufnahmegebuhr 10. - rm. 
1. und 2. semester j e 60.- rm. 
werben sie mitglieder fOr den 
nahere bedingungen: durch das bauhaus-sekretariat, dessau. 
krels der freunde des bauhauses ! 
14 