buchbesprechungen? 
ach ja, es stimmt ... wir hatten ihnen eine seite 
vorher die fortsetzung der rezensionen fUr seite 28 
versprochen, doch das war ein frommer trick, um 
ihre aufmerksamkeit auf zwei inseratenseiten zu 
lenken ... gewll3, es soli auch noch uber bi.icher 
gesprochen werden , doch der redakteur muf3 vor­
her einmal sozusagen den hauswirt spielen und 
einiges zur einfuhrung seiner mieter sagen, die mit 
ihren inseraten auf den zwei seiten hier sich hauslich 
einyerichtet he1be1. (nicht nur nauslich, auch sach­
gemaf3 : bauhaussatz I) er tut es recht gern, nicht 
als gute miene zu einem bosen spiel etwa, sondern 
weil es ihm in der tat vergnugen macht, seine Ieser 
miteinigen sympalhischen dmgen bekanntzu machen. 
das bisco sperrholz 
der bisco sperrplatten g. m. b. h. berl in o., warschauer 
stral3e 37t38, konnen wir eigentlich schon als alten 
bekannten begriil.len, denn es fand verwendung bei 
dem teetisch aus der bauhaustischlerei, den wir auf 
EINE SPITZENLEISTUNG 
seite 16 in nr. 4;28 unserer zeitschrift abgebildet 
MODERNER LICHTTECHNIK 
haben. dieses bisco panzerholz ist ein synthe1ischer 
werkstoff aus metallblech (stahl, zink, messtng, 
kupfer etc.) und sper rholz und vereinigt solcherart 
die guten eigenschaften serner beiden grundstoffe : 
holz und metal!. bisco panzerholz lal3t sich sagen, 
frasen, lei men, polier .: n, aber au <.. h bie;~en, borteln, 
lc>ten, nieten und nagel n. es wird in der bautechnik 
vor allem fUr zwischenwande, aul3enwande fUr leichte 
und transportable bauten, dachabdeckungen, tore, 
P-H-LAMPE 
toren und wandbekleidungen verwendet. 
DIE RICHTIG KONSTRUIERTE LAMPE 
auch die erzeugnisse der 
deutschen P-H lampenges. m. b. h. 
karl5ruhei.bad =n, kaiserstral3e 138, sind uns gut be­
SIE ERFOLLT DIE DREI HAUPTFORDERUNGEN 
kannt: in den hausern der bauhausmeis'er-siedlung, 
dessau. sind P- H lam pen vielfach im gebrauc h. 
MODERNER LICHTTECHNIK DURCH: 
eine jedenfalls gute empfehlung, denn man ist am 
bauhaus, gerade was beleuch·ung anbelangt, schon 
durch eigene erzeugnisse sehr anspruchsvoll. P· H 
1. GRGSSTM6GLICHE LICHTAUSBEUTE 
lampen vereinigen die vorteile der geschlossenen 
opalglasarmatur und des parabolischen reflektors : 
2. BLENDFREIHEIT 
ihre zuhochst intensive reflexionswirkung ist m it 
3. BESTE LICHTVERTEILUNG 
einer gleichmaf3igen, angenehmen lichtverteilung 
kombiniert. P- H lampen leuchten blendfrei, ohne 
das auge zu ermuden. sie steigern die arbeits­
leistung und sind dabei auf3erst sparsam im strom­
verbrauch. die technisch-phantasievolle konstruktion 
OFFIZI ELLE VER KAU FSSTELLEN dieser lampen wirkt zudem auch formbereichernd. 
Berlin SW 19 
Hans Brose, Leipzigerstr. 58 
wesen11ich zuruckhaltender in der form, doch nicht 
Bielefeld 
H . Sad ler, Niedernstr. 4 5 
Braunschweig minder wertvoll in ihrer besonderen zweckerfullung 
v. Dolffs & Helle, Kohlm arkt 2 
Bremen 
F. W . Buchmey er, Knochenhauerstr. 3 9 -40 sind die wasserdichten 
Danzig 
Al bert Voigt & Co., V orstadt. Graben 50 
Dor-tmund 
stein gut-beleuchtungen 
Fas & Samuel, G m . b. H., Konigshof 7 
Dresden 
Arch irekturbedarf G. m . b. H ., W alpurgisstr. 15 
von ernst paltzer & co., frankfu rt a. m. sie eignen 
Erfurt 
E lektrobedarf G. m . b. H ., Kram pferst r. 18 
Frankfurt-M. sich durch die natur ihres materials vor allem fUr 
Radium-Ch emie A.-G., Wiesenhuttenplatz 37 
Frei burg-Br. 
F ritz Jager, Schiffstr. 8 
feuchtraume. ihre form entspricht den f.Jrderungen 
H a mburg 
Wilh elm Halbiaub, Heinric h Barthst r. 24 
eines einfachen und daher bilfigen herstellungs­
Hannover 
E. Beckmann, Georgstr. 29 
\ 
Heidelber g vorganges und einer einfac hen ansch lul3moglichkeit. 
Rudolf Barber, Hauptstr. 9 
K a ssel 
Landwehr & Schulz, Opernstr. 9 
die leuchten werden in einem erstklassigen scherben 
K iel 
S cnumann & Ehlers, Danischestr. 3 8 
hergestellt und haarril3frei glasiert. 
Koln-Rh. 
C arl Bingel, Hansaring 139 
Leipzi g 
W i lhelm M alorny, Sophienstr . 33 
Magdeburg 
Sachs. Bron zewaren- Fabrik, l nh . 0. Grellmann, 
es wird sie interess!eren, nunmehr auch etwas von 
B reiterweg 2 17 
der unternehmung 
Mannheim 
erbem acht G. m . b. H., M . 4. 11 
W
Munchen 
Wer bem acht G. m . b. H ., Sendlingertorp latz 1 
architekturbedarf 
Ni.irnberg 
I. C Gieslng, Kohlengasse 6 
Rostock dresden-a 1, walpurgisstraf3e 15, zu horen. wirgeben 
Max Arncld, Al exandrinenstr. 18 
Saarbrucken 
Debrand & Steinhoff, W edelstr. 5 
ihnen gern auskunft: ,architekturbedarf" ist die 
Stettin 
Deutsc he Elektrtzitatsgesellschaft m . b. H ., 
technische soezialabteil ung der galerie ,neue kunst 
Schulzenstr. 21 
Stuttgart fides", dresden. sie steltt sich in den dienst des 
Emil Niethammer, Rosen bergstr. 16-1 8 
Wiesbaden 
L. D. Ben Soliman, Wil he l mstr. 3 0 
modernen architekten und bauherrn, denen sie eine 
strenge auswahl der besten technisch reifen er­
zeugnisse fUr den auf3en- und innenbau zur ver­
tugung halt. 
P-H- Lam pen sind erhaltlich tn den Fachgeschaften 
nachdem wir uns mit den inserenten 
der vorliegenden seiten bekannt ge­
DEUTSCHE P-H-LAMPEN 
macht haben, steht einer fortsetzung 
der buchrezensionen weiter nichts 
G.M.B.H., KARLSRUHE I.B. 
im wege. bitte. wenden sie! 
28 