ausgeschaltet werden kann. mod ell und parallelperspektive bestehen a us vier stereometrisch dargcstclltcn 
takten der cs-moll-fuge von bach. sie zeigen einen hohepunkt dieser fuge, der zumal im mod ell so archi足
tektonisch und monumental wirkt, daf3 man fragen mull, ob solche darstellung nicht cine wiirdigcrc art 
von bach-monument ware als die bekannten kitschigen postamentfiguren mit notenrollen. damit konnte 
dem gro13ten deutschen schopfer ein denkmal gesetzt werden, das gleich einer pyramide nicht nur monu足
mental ware, sondern auch einen tieferen sinn hatte. nicht als weltratsel etwa oder als idee eines archi足
tekten oder bildhauers, sondern als bach ... musik de facto. dann wiirden diese vier takte, diese zeichen 
bachscher kombinationsgrof3e, die als musik unaufgefiihrt tot und aufgefiihrt verganglich sind, in archi足
1
tektur (= gefrorene musik) umgesetzt und greifbar gemacht, ein 1llVergangliches dokument ungreifbarer, 
unbegreiflicher geistesgrof3e sein. 
Joh. seb. bach: 
fuge In es-moll 
entwurf: h. neugeboren. 
ausfuhrung: gerda marx, 
bauhaus dessau. 
foto: binnemann. 
19 