bauhaus und gesellschaft 
klassisch: 
wir erkennen 
im modul der logischen raumlehre des euklid, 
in jeglicher lebensrichtigen gestaltung 
gotisch: 
eine organisationsform des daseins. 
im spitzen winkelmaB als raster der leidenschaft, 
wahrhaft verwirklicht 
renaissance: 
ist jede lebensrichtige gestaltung 
im goldenen schnitt als regel des ausgleichs. 
ein reflex der zeitgenossischen gesellschaft. 
kunst war immer nur ordnung. 
bauen und gestalten sind eins, wir heutigen ersehnen durch kunst ausschlleBiich 
die erkenntnisse einer neuen objektiven ordnung, 
und sie sind ein gesellschaftliches geschehnis. 
bestimmt fiir aile, 
als eine ,hohe schule der gestaltung" 
manifest und mittler einer kollektiven gesellschaft. 
ist das bauhaus dessau kein kUnstlerlsches, 
so wird 
wohl aber ein soziales phanomen. 
kunstlehre zur systematik der ordnungsgesetze 
und unentbehrlich jedem gestalter. 
als gestalter 
so wird 
ist unsere tatigkeit gesellschaftsbedingt, 
ki.instler kein beruf, 
und den kreis unserer aufgaben schlagt die gesellschaft. 
sondern die berufung zum ordner. 
fordert nicht heute in deutschland unsere gesellschaft 
so wird auch 
tausende von volksschulen, volksgarten, volkshausern? 
bauhauskunst ein versuchsmittel objektiver ordnung. 
hunderttausende von volkswohnungen ?? 
die neue bauschule 
millionen von volksmobeln??? 
als eine erziehungsstatte zur lebensgestaltung 
(was frommt hiegegen das piepsen irgendwelcher kenner) 
trifft keine begabten-auslese. 
(nach den kubistischen kuben der bauhaus-sachlichkeit?) 
sie verachtet 
sonach erachten wir als gegeben 
affenhafte geistige beweglichkeit als begabung, 
sie achtet die gefahr der geistigen sektenbildung: 
die struktur und die lebensbedi.irfnisse 
inzucht, egozentrik, weltfremdheit, lebensferne. 
unserer volksgemeinschaft. 
die neue bauschule 
wir erstreben 
ist eine priifstelle der eignung. 
den gro13tmoglichen i.iberblick i.iber das volksleben, 
irgendwo ist irgendwer geeignet. 
die gro6tmogliche einsicht in die volksseele, 
das Ieben lehnt keinen ab. 
die gro6tmogliche kenntnis dieser volksgemeinschaft. 
eignung zur symbiose 
als gestalter 
durchblutet jedes einzelwesen. 
sind wir diener dieser volksgemeinschaft. dergestalt ergreift erziehung zur gestaltung 
den ganzen menschen. 
unser tun ist dienst am volke. 
entfernt hemmung, beklemmung, verdrangung. 
alles Ieben ist drang zur harmonie. 
beseitigt vorwand, vorurteil, voreingenommenheit. 
wachsen hei6t sie vereinigt die befreiung des gestalters 
mit der eignung 
das streben nach harmonischem genuB von 
zur eingliederung in die gesellschaft. 
sauerstoff + kohlenstoff + zucker + starke + eiwei6. 
arbeiten heiBt 
die neue baulehre 
unser suchen nach der harmonischen daseinsform. 
ist eine erkenntnislehre vom dasein. 
als gestaltungslehre 
wir suchen 
ist sie das hohe lied der harmonik. 
keinen bauhausstil und keine bauhausmode. 
als gesellschaftslehre 
keine modisch-flache flachenornamentik 
ist sie eine strategie des ausgleichs 
horizontal-vertikal geteilt und neoplastisch aufgepappelt. 
der kooperativkrafte und der individualkrafte 
wir suchen 
innerhalb der Jebensgemeinschaft eines volkes. 
keine geometrischen oder stereometrischen gebilde, 
diese baulehre ist keine stil-lehre. 
Jebensfremd und funktionsfeindlich. 
sie ist kein konstruktivistisches system, 
wir sind nicht in timbuktu: und sie ist keine mirakellehre der technik. 
sie ist eine systematik des lebenaufbaues, 
ritual und hierarchie 
und sie klart gleicherweise die belange des 
sind keine diktatoren unserer gestaltung. 
physischen, psychischen, materiellen, okonomischen. 
wir verachten jegliche form, 
sie erforscht, begrenzt und ordnet die kraftfelder 
die zur formel sich prostituiert. 
des einzelmenschen, der familie und der gesellschaft. 
so ist das endziel aller bauhausarbeit 
ihre grundlage ist die erkenntnis des lebensraumes 
die zusammfassung alter lebenbildenden krafte 
und das wissen urn die periodizitat des lebensablaufs. 
zur harmonischen ausgestaltung unserer gesellschaft. 
die seelische distanz ist ihr so wichtig 
als der in metern me6bare abstand. 
als bauhausler sind wir suchende: 
ihre gestaltungsmittel sind - bewufit angewendet 
wir suchen das harmonische werk, 
die ergebnisse der biologischen forschung. 
das ergebnis bewu6ter organisation 
weil diese baulehre Jebensnah ist, 
der geistigen und seelischen krafte. 
sind ihre thesen stetig wechselnd ; 
jedes menschen werk ist zielgerichtet 
weil ihre verwirklichung im Ieben liegt, 
und des gestalters welt blickt daraus. 
sind ihre formen so reichhaltig 
dieses ist seine lebenslinie. 
wie das Ieben selber. 
so wird unser werk 
, reich sein ist alles." 
kollektiv gerichtet und volksbreit geschichtet 
zu guter letzt ist aile gestaltung schicksalsbedingt 
weltanschauliche demonstration. 
durch die landschaft: 
kunst?! 
dem seBhaften ist sie einzig und einmalig, 
aile kunst ist ordnung. 
sein werk ist personlich und lokalisiert. 
ordnung der auseinandersetzung mit diesseits und jenseits, 
fehlt flottantem volk dieser heimatkomplex, 
ordnung der sinneseindrucke des menschenauges, 
wird das werk leichthin typisch und standard. 
und je nachdem subjektiv, personlich gebunden, 
ein bewuBtes erleben der landschaft 
und je nachdem objektiv, gesellschaftsbedingt. 
ist bauen als schicksalsbestimmung. 
kunst ist kein schonheitsmittel, 
als gestalter erfiillen wir das geschick der landschaft. 
kunst ist keine affektleistung, 
hannes meyer. 
kunst ist nur ordnung. 
' 2 