der scheinbaren Tatsächlichkeit — den unharmonischen Lärm der Umgebung — 
zu einer tatsächlichen, künstlerischen Harmonie umgestaltet. 
Der Kampf zwischen dem tatkräftigen Künstler und der trägen Gesellschaft ist 
ein chronischer, unvermeidlicher Zustand. Eine Beschleunigung des Fortschrittes 
auf dem Gebiete des Kunstverständnisses läßt sich kaum erreichen, da die Gesell 
schaft sich nie freiwillig zu einer neuen Einsicht bekehren läßt; auch wenn dies 
ganz offensichtlich und in jeder Hinsicht von Vorteil wäre. Ich will mich 
auf meine alten Tage nicht noch einmal umstellen . . ." heißt es immer. 
Die neue Kunst ist stets subjektiver Art; sie erscheint unverständlich und un 
harmonisch, solange sie sich noch nicht durchgesetzt hat, d. h. solange ihre 
subjektive Eigenart von der Gesellschaft nicht anerkannt und zur objektiven 
Normalität erhoben" ist. 
Wie bereits erwähnt, stehen der schöpferischen Gestaltung des Menschen zwei 
Wege offen: der wissenschaftlich formale (des Bewußtseins) und der ästhetisch 
künstlerische (des Unter oder Überbewußtseins). 
Der Wissenschaftler, dem das aktive Bewußtsein in jeder Hinsicht das Maß 
gebende ist, kommt gar nicht in Versuchung, dem Unter oder Überbewußtsein 
in bezug auf seine durchaus konkrete Arbeit irgendwelche Rechte einzuräumen; 
der Künstler hingegen, der vor allem Erkenntnisse des Unter oder Überbewußt 
seins zum Ausdruck bringt — und dabei verstanden werden — will, ist ge 
zwungen, sich in seiner Arbeit sowohl des Unter (oder Über )Bewußtseins als 
des Bewußtseins zu bedienen. Freilich spielt für den Künstler, in seiner eher 
abstrakten als konkreten Arbeit, das Bewußtsein stets eine untergeordnete Rolle, 
aber eine Rolle spielt es doch, so daß die Verständnislosigkeit der Gesellschaft 
gewissermaßen an dem isolierten Verständnis" für das Wissenschaftlich For 
male" in der Kunst gemessen werden kann. 
Das eigentliche gestaltende Element der Kunst — das ästhetisch künstlerische — 
ist begreiflicherweise ausgesprochen subjektiver Art; es schafft neue, in der 
objektiven Natur" nicht vorhandene, künstlerische Tatsächlichkeiten (so wie 
beispielsweise das musikalische Gehör im unharmonischen Lärm der Umgebung 
Möglichkeiten einer harmonischen Ordnung erkennt und diese Möglichkeiten 
zu realisieren vermag). 
Ied es Kunstwerk, — jedes Bild — ist sozusagen die Wiedergabe einer subjek 
tiven Verfassung — die Darstellung einer durch das Prisma des Subjektivs (des 
Gehirns) betrachteten Erscheinung. 