Die Maler der Kategorie A! haben die Fähigkeit, neue additional Elemente 
hervorzubringen, die imstande sind, die gewohnte Auffassung umzustürzen und 
eine neue künstlerische Ordnung aufzustellen. Dieses kommt daher, weil durch 
das additional Element eine Rekonstruktion widergespiegelter Erscheinung vor 
sich geht. Darum wird die Natur bald zum Cézanneschen Realismus, bald 
kubistisch oder futuristisch. (Bei der Beobachtung eines Individuums, dem ein 
additionales Element irgendeiner malerischen Richtung eingeimpft war, habe ich 
gesehen, daß der Zustand der malerischen Masse sich allmählich verändert. Ich 
erkläre das damit, daß in dem Bewußtsein des Malers gewisse Schwankungen 
der ,,Gewichtsempfindungen" durch die Einwirkung des additionalen Elements 
hervorgerufen werden.) 
Auf diese Weise erhalten wir auf der Maloberfläche neue Projektionen der im 
Gehirn Gestalt werdenden Reizungen, die damit für das Leben zu Realitäten 
werden. Die Erscheinungen der Natur oder der malerischen Form werden in 
eine neue Ebene verlegt, in der die Beziehungen der Elemente sich vom Gegen 
ständlichen zu befreien beginnen und eine neue Ordnung in der malerischen 
Auffassung bilden. Die Umgestaltung der Erscheinungen erfolgt also nicht 
willkürlich oder infolge einer Veränderung des eigentlichen Sehvermögens des 
Malers, sondern nach unumstößlichen Gesetzen, die durch das jeweilig wirkende 
additionale Element bestimmt werden. Unter der Einwirkung dieses oder jenes 
additionalen Elementes verstärkt oder vermindert der Maler den empfangenen 
Eindruck, d. h. er läßt gewisse Elemente der Erscheinung fort oder fügt neue 
hinzu. Das Gegenständliche der Darstellung, das früher die Hauptsache war, 
tritt in den Hintergrund, es löst sich in der neuen Ebene auf und geht damit 
für diejenigen verloren, die das umgestaltende Gesetz nicht erkennen. So er 
scheint z. B. eine mit den Augen des Kubisten gesehene Geige in der Darstel 