nach Moskau zu tragen, sondern um dem unwiderstehlichen Triebe der geştalt 
werdenden Empfindung ,,Schnelligkeit" Folge zu leisten. 
Freilich muß der hungrige Magen" und die in dessen Dienst stehende Ver 
nunft stets das letzte Wort haben, wenn es darauf ankommt, den Ursprung 
und den Zweck eines bestehenden Wertes nachzuweisen . . . aber das ist ja 
eine Sache für sich. 
Und so ist es denn in der Kunst genau so, wie in der gestaltenden Technik 
In der Malerei (ich meine hier natürlich die anerkannte Kunstmalerei) sieht 
man hinter der kunstgerechten Abbildung des Herrn Müller oder einer genialen 
Darstellung der Blumenhändlerin am Potsdamer Platz nichts mehr von dem 
eigentlichen Wesen der Kunst - nichts von einer Empfindung. Die Malerei 
ist die Diktatur einer Darstellungsmethode zum Zwecke der Darstellung des 
Herrn Müller, seiner Umgebung und seiner Begriffe. 
Das schwarze Quadrat auf dem weißen Feld war die erste Ausdrucksform der 
gegenstandslosen Empfindung: das Quadrat = die Empfindung, das weiße Feld 
= das Nichts" außerhalb dieser Empfindung. 
Doch die Allgemeinheit (die Gesellschaft) sah in der Gegenstandslosigkeit der 
Darstellung das Ende der Kunst und erkannte nicht die unmittelbare Tatsäch 
lichkeit des Gestaltwerdens der Empfindung. 
Das Quadrat des Suprematisten und die aus diesem Quadrat entstehenden For 
men sind den primitiven Strichen (Zeichen) des Urmenschen zu vergleichen, 
die in ihrer Zusammenstellung kein Ornament, sondern die Empfindung 
de s Rhythmus darstellten. 
D urch den Suprematismus tritt nicht eine neue W^elt der Empfindungen ins 
Leben, sondern eine neue unmittelbare Darstellung der Empfindungswelt — 
überhaupt. 
Das Quadrat verändert sich und bildet neue Formen, deren Elemente nach 
Maßgabe der veranlassenden Empfindung auf diese oder jene Weise geordnet 
werden. 
Wenn wir eine antike Säule betrachten, deren Konstruktion, im Sinne der bau 
technischen Zweckmässigkeit, für uns keine Bedeutung mehr hat, so erkennen 
wir in ihr die Gestalt einer reinen Empfindung. Wir sehen in ihr nicht mehr 
eine bautechnische Notwendigkeit, sondern ein Kunstwerk als solches. 
Das praktische Leben" dringt, wie ein obdachloser Vagabund, in jede künst 
lerische Form und glaubt die Ursache und der Zweck der Entstehung dieser 
Form zu sein. Aber der Vagabund weilt nicht lange an einem Ort, und wenn 