lung ganz verändert. Sie geht von der objektiven zur subjektiven Darstellung 
(in einer neuen malerischen Ebene) über und hört damit auf, das eigentliche 
gegenständliche Ding" zu sein. 
Die Kenntnis der Gesetze, die durch die verschiedenen additionalen Elemente 
bestimmt werden, gibt die Möglichkeit, an dem fertigen Gemälde zu erkennen, 
welches additionale Element auf den Maler zur Zeit der Entstehung dieses Ge 
mäldes einwirkte und zu welcher der vorerwähnten Kategorien der Maler ge 
hört. Die Wiederholung einer bestimmten neuen Erscheinung ermöglicht eine 
entsprechend formulierte Zusammenfassung, wodurch die neue Erscheinung für 
immer weitere Kreise zur Norm wird und schließlich als die objektive Wirklich 
keit angesehen werden kann. So erfolgt der Übergang der großen Masse aus 
einer Bewußtseinsebene in die andere. Jedes additionale Element übt einen 
starken Einfluß auf die Einstellung des Malers zu dem ihn umgebenden Leben 
aus (auch in wirtschaftlicher und politischer Beziehung). Es macht ihn von 
gewissen Lebensverhältnissen, von einer ganz bestimmten Umgebung abhängig, 
ohne die er nicht erfolgreich schaffen kann. So sind z. B. Futuristen und Kubisten 
ausgesprochene Großstädter. Sie sind vollkommen auf die Energie der Stadt, 
der Großindustrie, konzentriert und spiegeln ihre straffe, dynamische Geometrik 
wider. Das Stampfen der Maschinen, die rasenden Räder . . . gehören zu der 
inspirierenden Umgebung ihres metallischen Schaffens. Ein Maler der Cé 
zanneschen Kultur wird dagegen immer aus der Großstadt hinausstreben; ihm 
ist der Bauer und das Land" nicht fremd. Besondere Vorliebe zeigt er jedoch 
für die Vorstadt und die mittleren Provinzstädte. Es ist somit anzunehmen, daß 
man eine weit höhere Leistungsfähigkeit bei einem Maler erreichen könnte, wenn 
man ihn stets in der entsprechenden Umgebung arbeiten ließe. So müßte z. B. 
die Gruppe der Cézanneisten eine Akademie außerhalb der Großstadt haben, 
denn in der Provinz würde ein Maler dieser Gruppe am wenigsten der Ein 
Wirkung ihm wesensfremder Elemente ausgesetzt sein und brauchte seine Kräfte 
nicht zu verschwenden. Er könnte mit geringerem Kraftaufwand stärkere Werke 
schaffen. 
Die Entwickelung der Malerei Millets, dessen malerische Kultur noch sozu 
sagen im Zentrum des Dorfes stand (d. h. eine ländliche, rein malerische Kultur 
war), läßt sich über Cézanne bis in unsere Tage hinein verfolgen. Für die 
Cézannesche Malerei war das Dorf als Mittelpunkt der erforderlichen Umgebung 
schon nicht mehr geeignet, ebenso fremd ist ihr aber die Kunst der Großstadt, 
des Industriearbeiters (und zwar um so mehr, je intensiver die durch Industrie 
arbeit bedingte metallische Kultur ist). Erst im Kubismus und Futurismus nimmt 
die Kunst der industriellen Umgebung ihren Anfang, d. h. da, wo die eigent 