Die Stockung in der Arbeit des Malers (die auf den Kampf zweier gleichzeitig 
in Erscheinung tretender additionaler Elemente hinweist) ist der entscheidende 
Augenblick, in dem die malerische Krisis eintritt und in dem der Maler vor 
die Notwendigkeit gestellt wird, sich eindeutig für eine der beiden Kulturen 
zu entscheiden. 
Ich habe in einem Falle solcher Krisis beobachtet, daß das Faserartige" Cézannes 
sich immer stärker bemerkbar machte, bis sie das Sichelförmige" des Kubismus 
völlig verdrängte . . . Der Cézanneist blieb in der malerischen Bahn und gelangte 
nicht zum Kubismus. In solch einem Falle dürfte es am zweckmäßigsten sein, 
den Maler vor dem Einflüsse ihm wesensfremder Strömungen (mal. Kulturen) 
zu schützen und durch die ungehinderte Fortentwicklung der ihm eigenen 
malerischen Kultur gewissermaßen eine Übersättigung herbeizuführen, wodurch 
dann der geeignete Boden für die Aufnahme neuer malerischer Reizungen (die 
vom ersten Stadium des Kubismus ausgehen) geschaffen werden könnte. 
Einer der unter meiner Beobachtung stehenden Maler der Cézanneschen Kultur 
hielt, trotzdem ihm erhebliche Dosen von Kubismus zugeführt wurden, beson 
ders lange stand; sein künstlerischer Organismus" zeigte starken Widerstand 
gegen das additionale Element des Kubismus. Das unterbewußte Zentrum, das 
ganz ausgesprochen auf Cézannesche Harmonien eingestellt war, kämpfte hier 
gegen das Bewußtsein, das bereits vom Kubismus theoretisch überzeugt war 
und ständig das kubistische Sichelförmige" anwandte. 
Das Bewußtsein brachte eine ganze Reihe logischer Voraussetzungen hervor, 
die der Maler annahm, trotzdem er nach wie vor zu der Cézanneschen Kultur 
neigte. Das Bewußtsein widerstand der unterbewußten nervlichen Auffassung, 
indem es alle Vorteile und Wahrheiten des Kubismus nachwies. Jedoch war 
der Rückgang des Einflusses des Sichelförmigen" ohne weiteres vorauszusehen. 
Um nun die Krisis zu beschleunigen, führte ich die suprematistische Gerade" 
ein und begann auf den Maler mit suprematistischen Elementen durch die Logik 
der Theorie einzuwirken. Dies hatte eine hohe Inanspruchnahme des Bewußt 
seins zur Folge, so daß die Arbeit des unterbewußten, schöpferischen Zentrums 
erschwert wurde. Der Maler war nun der gleichzeitigen Einwirkung dreier ver 
schiedener additionaler Elemente der entsprechenden Kulturen ausgesetzt: der 
rein malerischen (lockeren, leichten) Cézannes, der kristallartigen (streng geo 
metrischen) des Kubismus und der flächigen des Suprematismus. Es ergab 
sich ein eklektisches Durcheinander, aus dem nichts als eine ästhetische Miß 
geburt" entstehen konnte. 
Dieser Versuch gab mir über die Wirkung jedes einzelnen additionalen Ele 
ments Aufschluß, außerdem aber zeigte sich bei der Arbeit des Malers selbst, 