heitlichkeit der Malfläche so weit störte, daß sogar eine malerische Materie 
Cézannescher Konsistenz zu erkennen war. Dieses Verhältnis war für mich 
insofern ein wichtiges Resultat, als sich daraus ergab, daß die stufenmäßige 
Entwickelung malerischer Kulturen bei strenger Isolierung des Malers den Orga 
nismus in der letzten Kultur festigt, indem er alle andern Systeme ablehnt und 
im Unterbewußtsein nur ein System festhält. Sein Verhältnis zur Form bleibt 
frei von eklektischen Mischungen. Solch ein Maler nimmt bei Einwirkung 
eines neuen additionalen Elementes dieses als solches auf, bringt es nicht in 
sein letztes System, sondern arbeitet an demselben (dem System) und entwickelt 
es zu einem neuen System. 
Bei meinen Beobachtungen unterschied ich einige Typen von Malern, die ich 
in bestimmte Kategorien: A, B, C, D usw. einteilte. Diese Kategorien zerfielen 
wiederum in einzelne Gruppen: A , A .. ., B,, B., usw. Als besonders charakte 
1 2
ristisch erwiesen sich die Gruppen (Kategorien): A , A D, A D, A und A . 
t 2 8 4 5
Die Kategorie A D und A D: die Hohlen", A.,: die Eklektiker, A : die Ein 
2 S 5
heitlichen oder Beständigen. In den Hohlen" A D kann sich jede beliebige 
2
malerische Kultur entwickeln, die von der Kategorie A, hervorgebracht wird. 
Die Kategorie der Hohlen A D ist fähig, sich in die Kultur zu verwandeln, 
3
die ihr von der Kategorie A eingeimpft wird. Sie bleibt unveränderlich, wo 
Ł
durch sie sich von der Kategorie A unterscheidet, welche unbeständig ist, sich 
l
verändert und neue Formen malerischer Kulturen schafft. Die andere Kategorie 
A D , in der man eine Kultur entwickeln, sie erschöpfen und der man darauf 
2
eine neue Kultur einimpfen kann, besitzt einen Organismus, der die Fähigkeit 
hat, sich zu verwandeln und die Form der ihm eingeimpften neuen Kultur an 
zunehmen. Die Hohlen" der Kategorie A. D sind widerstandsfähig und ent 
3
wickeln das ihnen eingeimpfte additionale Element einer malerischen Kultur, 
ohne aus den Grenzen des gegebenen Systems herauszugehen, sie schaffen die 
Schulen". Sie stellen den Akkumulator dar, in dem die Energie des eingeimpf 
ten additionalen Elementes der Kategorie A aufbewahrt wird. Versiegt diese 
1
Energie, so ist das Individuum leer, d. h. ungeladen und ist somit fähig, eine 
beliebige neue Kultur, sei es der Vergangenheit oder der Zukunft, aufzunehmen 
und von ihr zu leben, d. h. wenn ein Maler der Kategorie A D z. B. Kubist 
2
gewesen ist, kann er zu Cézanne, von Cézanne zu Monet, Renoir und schließ 
lieh zu Corot gelangen. Solche Fälle habe ich bei einigen unter meiner Beob 
achtung stehenden Malern feststellen können. Zu gegebener Zeit, wenn die 
Möglichkeit bestehen wird, das gesamte Material über die an den Malern ge 
machten Beobachtungen zu veröffentlichen, werde ich versuchen, meine For 
schungen in einer gesonderten Abhandlung zusammenzufassen, in der ich dann 