der Zentrifuge gepreßt, eine dichte, metallische, tonartige oder farbige Masse 
bildete. Das geschwächte, zentrifugale Empfinden des Hirns offenbart alle oben 
erwähnten Zustände der Masse in ihrem schlaffen Zustande, die verstärkte zentri» 
fugale Bewegung aber bringt umgekehrt die erschlafften Massen und Linien 
wieder in straffen Zustand. Ein Maler mit geschwächtem zentrifugalen Empfinden 
wird selbst in der Stadt stets weichkörperige Ansammlungen farbiger Masse 
aufnehmen. Es ist ihm unmöglich, die farbige Energie oder Linie in den 
metallischen Spannungen der Maschinen zu erfassen, sein Hirn wird einfach 
zerzaust" und sein Bewußtsein unfähig, eine straffe Linie mit der anderen in 
Verbindung zu bringen. Es wird stets das statische Moment in der Gegen 
Überstellung von Licht und Schatten der Mauern, die lockere, lehmartige, ocker 
farbige Masse mit blau bläulichen, braun grünen Tönen suchen — es leidet an 
Farbenscheuheit. Die Technik eines solchen Malers wird sich in borkenartigen 
Farbenmassen und den charakteristischen einander kreuzenden Pinselstrichen 
äußern; es ist eine ausgesprochene Staffeleimalerei, die unter Anwendung zweier 
verschiedener Methoden — der sichtbaren und der versteckten — entstehen kann. 
Der Werdegang eines Produzenten solcher Staffeleimalerei bewegt sich auf der 
Bahn Cézanne Rembrandt" — (Perihelium und Aphelium). Wenn aber die 
Hohlen" der Kategorie A D wieder in die Umgebung der städtischen Kultur 
2
gelangen, so tritt eine Wiederholung ein, d. h. ihr malerischer Zustand wird 
wieder straff. (Solche Fälle der Rückkehr sind übrigens von mir in der Praxis 
nicht beobachtet worden.) 
Die Maler der Kategorie A,D können unter anderem nie gewisse Grenzen der 
Entwicklung dieses oder jenes malerischen Elementes überschreiten. Sie stehen 
zwischen zwei Einfluß Sphären, und die geringste Neigung zur Vorstadt entfernt 
sie vom metallischen Pol. Die Darstellung der Natur (Wolken, Berghänge, 
Wälder usw.) lockt sie ständig. Ein Maler der Kategorie Α., D hat keine eigene 
Willenskraft, er kann nur einen fremden Willen aufnehmen und ihn wunder 
voll kultivieren. Diese Kategorie bildet den günstigsten Boden für die Reali 
sierung jeder Idee, durch sie halten sich Lehren, Systeme, Staaten. Als die ge 
fährlichste ist die Kategorie A - die eklektische - anzusehen; sie will ein Werk 
4
aus lauter sich widersprechenden Systemen schaffen. (In der Politik würde man 
diese Kategorie Kompromißler" nennen.) 