Auf dem Gebiete der Technik liegen die' Entwicklungsetappen klar vor Augen 
(Handwagen, Droschke, Eisenbahnwagen, — Flugzeug). 
Auf dem Gebiete der Kunst — im allgemeinen (und der Malerei — im einzelnen—) 
ebenfalls. 
Die Erscheinung des Lichtes in der Natur ruft eine Reihe malerischer (optischer) 
Konflikte in unserm Gehirn hervor (siehe 52, 53). Die Lösung dieser Kon 
flikte geschieht durch Aufstellung entsprechender Systeme — malerischer (künst 
lerischer Normen —, die dann wiederum zur Basis neuer schöpferisch gestaltender 
Tätigkeit werden. 
(Jedes Kunstwerk — jedes Bild — ist folglich als Resultat einer Konfliktlösung 
zwischen Subjekt und Objekt anzusehen). 
So entwickelt sich die gegenständlich darstellende Kunst der Malerei zur Licht 
und Farbenmalerei. 
Diese Licht und Farbenmalerei erfordert wiederum diese oder jene Systemati 
sierung der Farbenwertverhältnisse usw., die dann schließlich in neuen malerischen 
Normen zum Ausdruck kommt (Impressionismus, Divisionismus, Cézanneismus, 
Kubismus usw.). 
Wir unterscheiden also zwei Kategorien schöpferischer Gestaltung: die künstlerisch 
ästhetische (das Gebiet des Künstlers) und die produktiv technische (das Gebiet 
des Ingenieurs, — des Wissenschaftlers). 
Als Resultat der künstlerisch ästhetischen Gestaltung entstehen absolute, un» 
vergängliche Werte; als Resultat der wissenschaftlichen (prod. techn.) Gestaltung 
entstehen relative, vergängliche Werte. 
Der Handwagen, die Droschke, der Eisenbahnwagen — das Flugzeug . . . dies 
alles sind Glieder jener langen Kette ungelöster Probleme und Irrtümer, die 
sich Wissenschaft — Technik nennt; und wenn der Sozialismus auf die LInfehl 
barkeit der Wissenschaft — der Technik — baut, so steht ihm eine große Ent 
täuschung bevor, denn es ist dem Wissenschaftler nicht gegeben den Gang 
der Dinge" vorauszusehen und bleibende Werte zu schaffen. 
Giotto, Rubens, Rembrandt, Millet, Cézanne, Braque, Picasso aber haben das 
Wesen der Dinge erfaßt und unvergängliche, absolute Werte geschaffen. 
Wenn man behaupten darf, daß Kunstwerke Gestaltungen unseres Unterbewußt 
seins (oder Überbewußtseins) sind, so muß man annehmen, daß dieses Unter 
bewußtsei n unfehlbarer als das Bewußtsein ist. 