Die Empfindung Gottes ist bestrebt, die Empfindung des Teutels zu besiegen 
und zugleich den Leib. Sie versucht die Vergänglichkeit der irdischen 
Güter und die ewige Herrlichkeit Gottes ,,glaubhaft zu machen". 
Auch die Kunst, soweit sie nicht im Dienste des Gotteskultus (der Kirche) 
steht, wird verdammt . . . 
— Aus der Empfindung Gottes entstand die Religion — und aus der Religion 
die Kirche. 
— Aus der Empfindung des Hungers entstanden die Begriffe der Zweckmäßig 
keit — und aus diesen Begriffen: Gewerbe und Industrie. 
Die Kirche sowohl als auch die Industrie versuchten nun die Fähigkeit des 
künstlerischen Gestaltens, die immer wieder zum Ausdruck kommt, für sich in 
Anspruch zu nehmen, um wirksame Lockmittel für ihre Erzeugnisse (für die 
ideelhmateriellen sowohl als auch für die rein materiellen) zu gewinnen. Auf 
diese Weise wird, wie man zu sagen pflegt: Das Angenehme mit dem Nütz 
liehen verbunden". 
Die Gesamtheit der Reflexe verschiedenster Empfindungen in dem Bewußtsein 
bestimmt die ,,Weltanschauung" des Menschen. Da nun die in dem Menschen 
wirkenden Empfindungen wechseln, beobachten wir die merkwürdigsten Ver 
änderungen der Weltanschauung": der Atheist wird gottesfürchtig, der Gottes 
fürchtige ungläubig usw. . . . Der Mensch ist gewissermaßen einem kombinier 
ten Radio Empfangsapparat zu vergleichen, in dem eine ganze Reihe verschie 
dener Empfindungswellen aufgefangen und realisiert werden, deren Gesamtheit 
die erwähnte Weltanschauung bestimmen. 
Die Beurteilung der Werte des Daseins ist somit durchaus veränderlich. Nur 
die künstlerischen Werte trotzen dem Wechselspiel der Urteilstendenzen; so daß 
beispielsweise Heiligen oder Gottesbilder, so weit die in ihnen gestaltgewor 
dene, künstlerische Empfindung erkennbar ist, anstandslos in den Museen der 
Atheisten aufbewahrt werden können (und auch tatsächlich aufbewahrt werden). 
Wir haben also immer wieder Gelegenheit, uns davon zu überzeugen, daß die 
Anordnungen unseres Bewußtseins — die zweckmäßige Gestaltung" — stets 
relative Werte (also Wertlosigkeiten) ins Leben rufen, und daß nichts außer 
dem Ausdruck des unter oder überbewußten reinen Empfindens (also nichts 
außer der künstlerischen Gestaltung) absolute Werte greifbar" machen kann. 
Eine tatsächliche Zweckmäßigkeit (im höheren Sinne des Wortes) könnte somit 
nur dadurch erreicht werden, daß man dem Unter oder Überbewußtsein das 
Privileg der gestaltenden Anordnung zuspricht. 