entsprechende n Kunst, da sein (des Arbeiters) dynamisches Leben 
den Inhalt dieser künstlerischen Kultur bildet. 
Für die eigentliche Malerei (Staffeleimalerei) hat er keinen Sinn -
sie gehört in die Provinz. Die Malerei steht somit auf dem Scheidewege 
und hat die Wahl, — entweder in der Richtung metallischer Materialorganisation 
oder in der Richtung der Staffeleikunst, — der plastischen Malerei - zu gehen. 
Ein Teil verbleibt also bei seinen alten Prinzipien, der andere aber beginnt, sich 
in einer neuen Bahn zu bewegen; er tritt in den realen Raum und bringt die 
dynamische Kraft der Stadt in den neuen Formeln des Kubismus und Futu 
rismu s zum Ausdruck. Ein dritter Teil verfällt in die gewerbliche 
Form (ein Irrweg der Kunst, der im günstigsten Falle zu einer ästhetischen 
Auswahl des Materials führt, aus der später einmal Kunstwerke entstehen können). 
In der zweckmäßigen Gestaltung der Industrie findet die Malerei und die Archi 
tektur keine Anwendung. Nur durch ein Mißverständnis konnte eine angewandte 
Kunst (die Formen zweckmäßig zu gestalten hat) entstehen. 
Wir sehen in der Praxis, daß der Futurismus abgelehnt und verfolgt wird, wäh 
rend die Kunst der Provinz unterstützt und gepflegt wird. Daraus ist zu er 
sehen, daß die Kunst der Provinz auch in der Großstadt noch nicht überwun 
den ist. 
Wir beobachten ferner, daß die tendenziöse Malerei (die politische Kunst, die 
Reklamekunst), in der die Idee der jeweilig aktuellen, sozialen oder religiösen 
Lehre zum Ausdruck gelangt, in den Vordergrund geschoben wird. Dabei ge 
langt man unvermeidlich vor allem zu einer Darstellung der Person des Führers, 
des Lehrers oder des Märtyrers, damit die Massen in dieser Person ihr Ideal 
und sich selbst erkennen. Die Kunst, die aus der dynamischen Umgebung der 
Stadt entstanden ist, wird abgelehnt, da ihr jede Darstellung in dem erwähn 
ten Sinne fremd ist. 
Es ist somit festzustellen, daß die Kunst drei verschiedene Wege einschlagen 
kann, den der Kunst der Provinz, den der Kunst der Stadt und den der an 
gewandten Kunst. 
Die Kü nstler bilden dementsprechend drei Lager, die sich gegenseitig bekämpfen 
und ihr Wissen, ihr Temperament, ihre Kraft einander entgegenhalten. 
Die Anhänger der malerischen Kultur der Provinz werfen den Künstlern der 
Stadt vor, daß ihre Kunst den Massen (der Allgemeinheit) unverständlich ist. 
Zweifellos ist dem Bauer die Darstellung eines Landmannes, der sein Feld be 
stellt, verständlicher als die Darstellung eines Arbeiters, der komplizierte Maschi 
nen bedient . . . 
Der Futurist aber entgegnet, daß auch das futuristische Gemälde der Allgemein 