daß jedes Element einer Kultur eine nur ihm eigene Wirkung ausübt, daß also 
tatsächlich jedes Element seine besondere Färbung besitzt und das Wesen einer 
neuen Konstruktion darstellt. Die Malfläche (das erwähnte ,,Durcheinander" 
auf dem Bilde) enthielt somit verschiedene einander widersprechende Elemente, 
wie Malerei, Ton und Farbe, von denen zwei — Ton und Farbe — dem male 
rischen Prinzip widersprechen. 
Ich wußte, daß es dem Maler unmöglich sein würde, diese Widersprüche in 
tuitiv zu überwinden, er mußte vielmehr diese Probleme mit dem Bewußtsein 
lösen, d. h. jene Ursachen erkennen, die ihn am Aufbau eines malerischen Kör 
pers hinderten. Natürlich ist eine derartige Arbeit für den Maler nicht leicht, 
sie ermüdet ihn und gibt ihm nicht die Möglichkeit, ein Gemälde aus einer 
Eingebung heraus zu schaffen. Ich sah, daß trotz aller Anstrengungen des 
Malers, sich auf der suprematistischen Geraden zu halten, sein Rückfall in die 
Cézannesche Kultur unvermeidlich war, da der Suprematismus von ihm nur 
logisch, als Theorie aufgenommen, sein ganzes Innere aber malerisch gestimmt 
war. Auf diese Weise stellte ich den Grad der Einwirkungsmöglichkeit dreier, 
(ständig zugeführter) additionaler Elemente fest. 
Bei einem andern Versuch führte ich die Kultivierung und Entwickelung dieses 
oder jenes Zusatzelementes bis zu seiner äußersten Norm durch. Daher konnte 
ich feststellen, daß bei Erreichung der Norm, z. B. der Cézanneschen Kultur, 
ganz unauffällig sich kubistische Geschwungene in ihren typischen Verbindungen 
zu entwickeln begannen. In dieser Periode begriff der Maler die theoretischen 
Angaben und reihte sie mit Leichtigkeit in das System ein, löste es entweder 
mit Hilfe theoretischer Grundlagen oder auf schöpferischem, unbewußtem Wege. 
Sem Wesen war in Einklang mit dem kubistischen Gesetz gebracht. In dieser 
Entwickelungsperiode des Sichelförmigen machte sich zeitweise die Neigung 
zur suprematistischen Geraden bemerkbar, jedoch versuchte ich, dieser Neigung 
auf jede Weise entgegenzuwirken, da sie ein Resultat der theoretischen Logik 
war, ich aber d en Maler in der reinen Kultur des sich in ihm entwickelnden 
kubistischen additionalen Elements erhalten wollte. Ich isolierte ihn von Fu 
turismus und Suprematismus, worauf er mit ungewöhnlicher Kraft malerische 
Massen in kubistischem System aufzubauen begann. Sobald man ihn aber der 
malerischen Isolierung beraubte, so begann das Nervensystem sich von anderen 
Elementen zu nähren, und in das kubistische System drang eine neue Form 
oder ein Element, das dem kubistischen Aufbau wesensfremd war und ein 
eklektisches Gebilde ergab. In einem Falle, in dem die Isolierung gestört war, 
geriet in das suprematistische System ein kubistisches Element, welches die Ein 