ih n einwirken und das Bewußtsein selbst beeinflussen; er möchte sich von 
diese r Beeinflussung befreien und versucht, sein Verhalten zu der Natur zu 
regeln . 
Somi t bilden die Natur und der Mensch zwei zueinanderstrebende Gegensatz 
lichkeiten , denen es versagt ist, einander zu begreifen — sich zu vereinigen, 
d a die Tatsächlichkeit der Natur durchaus anders ist als das Zerrbild der Vor 
Stellun g dieser Tatsächlichkeit in dem Bewußtsein des Menschen. 
Alles , was wir Natur nennen, ist lediglich ein Phantasie Gebilde, 
da s nicht die geringste Ähnlichkeit mit der Tatsächlichkeit hat. In dem Augen 
blicke , da der Mensch die tatsächliche Wirklichkeit begreifen würde, wäre der 
Kamp f entschieden, und die ewige, unerschütterliche Vollkommenheit erreicht 
Die s 1st nun keineswegs der Fall, und so geht denn der aussichtslose Kampf 
weiter . 
Das , wofür wir kämpfen, ist, wie gesagt, nichts anderes, als das Bewußtsein; 
wobe i die Tatsache, daß unser Nervensystem und unser Hirn nicht immer und 
nich t unbedingt unter der Kontrolle des Bewußtseins in Funktion treten, sondern 
auc h außerhalb des Bewußtseins reaktions und aktionsfähig sind, außer acht 
gelasse n wird. 
Di e aus einer Empfindung entstehende künstlerische (malerische) Auffassung 
de r linearen, zweidimensionalen und räumlichen Erscheinungen stützt sich nicht 
auf eine verstandesmäßige Erkenntnis des zweckmäßigen Zusammenhanges dieser 
Erscheinungen ; sie ist gegenstandslos und unbewußt und bildet vom Stand 
punkt e des Verstandesmäßigen gewissermaßen eine blinde, unkontrollierbare 
Norm" . 
Jedoc h dem Menschen ist das Bewußtsein stets das Entscheidende, ( - der Wert 
de s Daseins —). 
Di e Leiche ist leblose Materie. Darin liegt ein Widerspruch, denn die Materie 
kan n nie zur Leiche werden; sie wird nicht geboren und kann nicht sterben, 
sie verändert ihre Konsistenz ohne zu leiden, denn sie besitzt keine Werte. 
De r Mensch aber besitzt Werte, die selbst durch den Tod nicht vernichtet wer 
den ; er wird von seinen Mitmenschen bewertet" und zwar nach Maßgabe des 
in seinem Leben zur Realisation gelangten Bewußtseins. Der Wert des Men 
sehe n liegt keineswegs in dem materiellen Körper, sondern in dem Bewußtsein, 
desse n Wesen und Gehalt in dieser oder jener Form als bleibende Werte zu 
realisieren sind. 
Wa s ist nun aber das Wesen und der Gehalt unseres Bewußtseins? - Die Un 
fähigkeit , das Tatsächliche zu erkennen! 