zugänglic h bleibt. Dazu kommt noch, daß das normierende künstlerische Element 
veränderlic h ist und auf die Dauer keine ,,Wiederholung", keinen ,,Stillstand" 
duldet . 
Unser e Auffassung der Tatsächlichkeit ist ebenfalls veränderlich und von dem 
Wechselspie l jener in Erscheinung tretenden Elemente der Tatsächlichkeit ab 
hängig , die in dem Spiegel unseres Bewußtseins (unseres Hirns) dieser oder 
jene r Verzerrung unterliegen; denn unsere Vorstellungen und Auffassungen 
de r Materie sind stets Zerrbilder, die der Tatsächlichkeit nicht im geringsten 
entsprechen . 
Di e Materie an sich ist ewig und unveränderlich, ihre Teilnahmelosig 
kei t am Leben, — ihre Leblosigkeit — ist unerschütterlich. Das sich verändernde 
Elemen t unseres Bewußtseins und Empfindens ist lediglich Vision, die durch 
da s Wechselspiel der verzerrenden Spiegelung variierender, abgeleiteter Erschei 
nungsforme n der Tatsächlichkeit entsteht und durchaus nichts mit der wahr 
haftige n Materie oder gar mit einer Veränderung derselben zu tun hat. 
• 
Di e Natur ist nichts anderes als die Umgebung des Menschen, in deren Mitte 
sich die Tätigkeit seines Denkens, Empfindens und Handelns — also seines 
Nervensystem s — entfaltet. 
De r Mensch unterscheidet sich von der ihn umgebenden Natur dadurch, daß 
er sich eines Bewußtseins sicher zu sein glaubt, das seine Umgebung (die Natur) 
nich t aufweist. Daraus entsteht ein gewisser Widerspruch zwischen Natur und 
Mensch , da der Mensch sich nicht als einen unmittelbaren Teil" des Großen 
Ganze n erkennen kann. Dieses Große Ganze der Natur umgibt ihn von allen 
Seiten wie ein träges bewußtloses ,,Etwas" der Materie. Das rege Bewußtsein 
un d der frieb zur Aktivität reizen den Menschen immer wieder zum Kampfe 
gege n die träge Natur; und so kämpft er denn auch sein Leben lang für seine 
aufrechte , bewußte Aktivitäts Position — fü r das Vertikale — . . . und unterliegt 
unvermeidlic h — dem Schlafe und schließlich dem Tode. 
De r Mensch beobachtet in der Natur die unbewußte, ungeordnete" Aktivität 
de r Elemente und ist bestrebt, dieselbe im Sinne der Gesetzmäßigkeit" seines 
Bewußtsein s zu ordnen. 
Da s Bewußtsein ist ihm der höchste Wert seines Daseins, denn er weiß, daß 
nicht s als das Bewußtsein ihn aufrecht erhält in der Umgebung, wo alles wider 
standslo s zusammenstürzt. Er erkennt in seinem Bewußtsein, wie die blinden 
Element e der Umgebung — die physischen Erscheinungen der Natur, — auf 