1928 tiergarten 
paul klee und die tradition. 
will grohmann. 
barer seelischer vorgange. fUr viele ist der ablauf des 
bei kUnstlern, deren werk die stufe einer klaren und Uber·­
geschehens nichts anderes als eine aufforderu ng, sich 
schaubaren durchbildungerreicht hat, erwachst die verpflich­
zweckentsprechend einzuordnen, den karren ein stuck 
tung, von der· intuitiven kritik zur wissenschaftlichen er­
weiterzuschieben. die wenigsten sehen sich das woher 
forschung Uberzugehen, von gelegentlichen beobachtungen 
und wohin an und entscheiden selbst Uber art und grad 
und einfallen zur konsequenteren analyse, um eine beweis­
des miltuns oder besser des tuns. solche naturen wachsen 
bnrere synthese vorzubereiten. paul klee befindet sich in 
meist erst spat in de., kontrollierbaren zusammenhang 
einem stadium der entwicklung, das die kunstwissan­
ihrer epoche hinein, wenn namlich ih re ar beit bereits bei­
schaftlich en bem Uhungen vor neue aufgaben stellt und 
gelragen hat sie zu verandern. 
den bisherrgen begriffsschematismus als veraltet erweist. 
wie auch der wcitere weg des malers verlaufen mag, das 
klee wahlt w ie Jeder ursprUngliche kUnstler in erster 
gesicht der kunst ist durch die vorlaufige entwrcklung 
linre aus dem fundus serner welterfahrung, in zweiter 
bereits verandert und kann niemals zurUckverandert werden 
linie aus dem vorrat der bereits bestehenden kunst, und 
dres nur, sowert sie sich im einklang mit der allgemeinerr 
der versuch, klee in die tradition einzuspannen, bedeutet 
disposition seines erfahrungswillens befindet. wir wissen, 
nicht ihn zurechtrUcken und bisherigen kunsturteilen an­
daB klee in italien von der frUhchristlichen kunst und dem 
passen, sondern ausschau halten, ob das phanomen seiner 
orientalischen einschlag des volkslebens beeindruckt wurde, 
kunst und die wirkung, die von ihm ausgeht, verstarkt 
daB er· 1914 nach nordafrika reiste und kairuan sah, dal3 
werden kann durch die einsicht in die veran lagung des 
er 1929 nach agypten fuhr. es liegt nahe zu vermuten, 
geistigen weltgeschehens. 
dal3 das formbild der islamischen kunst rhm beredter war 
es ware ein mUf3iges spiel, bei go=istig-kUnstlerrschen durch­
als jedem anderen kUnstler unserar zeit und dal3 hier ein 
brUchen einen unmittelbaren kausalzusammenhang nach 
vorgang vorliegt , dessen untersuchung wichtige erkennt­
rUckwarts herstellen zu wollen und von eindriicken zu 
nisse zu vermitteln verspricht. dabei handelt es sich nicht 
reden, die nachweisbar vorliegen, vom erlebn is matisse, 
um irgendwelche rezeptionen, wie sie etwa in der re­
delaunay, picasso in paris, kandinsky, franz marc in 
naissance im hrnblick auf die anlike vorkommen, sondern 
miinchen. solche begegnungen bringen bestatigung des 
um die crfahrung von wahlverwandtschaften, die rhren 
eigenen, nicht angabe des wegs. klee ist von anfang an 
grund in einer psych'schen disposition haben und d:e 
klee gewesen und griff sofort in den gang der handlung 
man rm bezrrk des kUnstlerischen ablaufs als infiltration 
ein, so sehr er auch fUr die offentlichkeit im hintergrund 
bezeichnen kann. man kann den vorgang des amalgamierens, 
blieb. im grunde sind seine vorstel lungen vom gegenstand 
wre c. einstein es getan hat, rein psychoanalytisch cr­
der darstellung, vom raum, von der form vollig andere 
klaren und im umkreis aktuellen erforschens blerben 
als etwa die eines picasso, wobei ein gemeinsames dia­
wichtig ist nur, an stelle des symptomatischen, des infan­
pason nicht geleugnet werden soli. war picasso um 1910 
trlen z. b., die veranderte bewuBtseinslage zu sehen. 
in der raumvorstellu ng weiter, so UberfiUgelte ihn klee sehr 
was im falle klee aber schwerer wiegl, diese infiltration 
bald durch die cr·weiterung des darstellbaren lebensraumes 
genannte erscheinung ist nicht auf das gebiet des bild-
und durch die bildnerische aufzeichnung bisher unrealisier-