VORWOR T 
Die INTERNATIONALE ARCHITEKTUR" ist ein Bilder, 
buc h moderner Baukunst. Es will in knapper Form Überblick 
über das Schaffen führender moderner Architekten der Kulturländer 
geben und mit der heutigen architektonischen Gestaltsentwicklung 
vertraut machen·). 
Die nach besonderer Auswahl abgebildeten Werke tragen neben 
ihren verschiedenen individuellen und nationalen Eigentümlich 
keiten gemeinsame, für alle Länder übereinstimmende Gesichtszüge. 
Diese Verwandtschaft, die jeder Laie feststellen kann, ist ein Zeichen 
von zukunftsweisender Bedeutung und Vorbote eines allgemeinen 
Gestaltungswillens von grundlegend neuer Art, der seine Repräsen: 
tanten in allen Kulturländern der Erde findet. 
In dem vergangenen Zeitabschnitt versank die Kunst des Bauens 
in einer sentimentalen, ästhetisch dekorativen Auffassung, die ihr 
Ziel in äußerlicher Verwendung von Motiven, Ornamenten und 
Profilen meist vergangener Kulturen erblickte, die ohne notwendige 
innere Beziehung den Baukörper bedeckten. Der Bau wurde so 
zu einem Träger äußerlicher, toter Schmuckformen herabgewürdigt, 
· ) Um einem breiteren Laienpublikum zu dienen, beschränkte sich der Herausgeber 
im wesentlichen auf Abbilder äußerer Bauerscheinungen. Typische Grundrisse und 
Innenräum e werden in einem späteren Bande folgen. 