VORWOR T ZUR ZWEITEN AUFLAGE 
Seit dem Erscheinen der ersten Autlage ist die moderne Baukunst 
der verschiedenen Kulturländer in überraschend schnellem Tempo 
der Entwicklungslinie dieses Buches gefolgt. 
Damals erst Geahntes ist heute festumrissene Wirklichkeit: Das Ge 
sieht der modernen Bauten, wie es sich in den zahllosen Publikationen 
der germanischen, slawischen und lateinischen Länder manifestiert, 
ist in den Hauptzügen übereinstimmend. Während Gotik, Barock, 
Renaissance einst intereuropäische Geltung besaßen, beginnt der neue 
Baugeist unseres technischen Zeitalters unaufhaltsam die ganze živili 
sierte Welt zu erobern, getragen von den kühnen Errungenschaften 
der internationalen Technik. Das wachsende Interesse des großen 
Publikums an der Entwicklung der neuen Baugestalt zeigt mit Deut; 
lichkeit den Sinn des neuen Bauens: Gestaltung von Lebens 
Vorgängen . 
Die zweite Auflage wurde durch einige neue Abbildungen, teilweise 
im Austausch mit früheren, ergänzt. 
Dessau, Juli 1927 
WALTE R GROPIUS 