die doppelhäuser: 
alle sechs Wohnungen in den drei doppelhäusern sind gleich bis ins detail und 
dennoch verschieden in der Wirkung. Vereinfachung durch multiplizierung be-
deutet verbilligung und beschleunigung. der grundriß der einen der beiden 
Wohnungen ist der verschränkte, um 90 grad von ost nach süd gedrehte spie-
gelbild des grundrisses der anderen, genau die gleichen bauteile sind verwen-
det, die ansieht beider hälften aber durch die verschränkung verschieden, die 
höhendifferenz zwischen atelier und Wohnräumen verstärkt diesen eindruck. 
atelier, treppenhaus, küche, speisekammer und w. c. liegen nach norden, der 
direkten Strahlung abgewandt; wohn-, speise-, schlaf- und kinderzimmer mit 
garten, terrassen, balkons und dachgärten liegen nach der sonne, die wirt-
schafts-, wohn- und speiseräume liegen im erdgeschoß, die schlafräume und 
ateliers im obergeschoß. 
die von der wandmalereiabteilung des bauhauses durchgeführte farbige g estai-
tung betont die räumliche organisation innerhalb der Wohnungen, bringt aber 
gleichzeitig starke variation in die Wirkung an sich gleicher räume, 
möbel: bauhaustischlerei (m. breuer), beleuchtungskörper: metallwerkstatt des 
bauhauses (moholy-nagy). 