abb . 7 7 wohnungen der bauhausmeister 
Straßen- (nordwest-) ansieht eines doppelhauses 
das einweben von bäum- und pflanzenwuchs zwischen die bau-
körper, der den blick öffnet und schließt, sichert wohltuenden 
kontrast , lockert und verlebendigt das schema, vermittelt 
zwischen bauwerk und mensch und schafft Spannungen und 
maßstab. 
denn architektur erschöpft sich nicht in zweckerfüllung, es sei 
denn, daß wir unsere psychischen bedürfnisse nach harmoni-
schem räum, nach Wohlklang und maß der glieder, dieden räum 
erst lebendig wahrnehmba r machen, als zweck e höherer ord η un g 
betrachten. 
t 