in gleichem maße wie die modernen baustofife der industriellen 
fabrikatio n entstanden und an exaktheit der eigenschaften zu-
nahmen , wird sich auch die metode des bauens den ökono-
mischen verfahren der industrie annähern, d. h. man wird dem 
ziele entgegengehen, die baukörper in teile zu zerlegen, die nicht 
meh r an der baustelle, sondern in stationären werkstättenbe-
trieben serienmäßig maschinell hergestellt werden, so daß diese 
teile nunmehr in variabler komposition — der baukasten im 
großen — im trockenmontageverfahren an der baustelle, unab-
hängi g von saison und Witterung, montiert werden können. 
abb. 163 Siedlung dessau-törten 
bausystem des typs 1927 vor einbringen der füllwände (rechts gartenseite) 
foto baubüro gropius 