die große der räume kann sich ohne schaden herabsetzen lassen 
zugunsten einer Steigerung des Wohnkomforts , die zunehmende 
Schwierigkeit der hausangestelltenfrage, die z. b. in amerika 
schon zu lebensverändernden maßnahmen zwingt, spricht für 
die disposition des wohnorganismus entscheidend mit. organi-
sation und technik müssen die hausfrau davor bewahren, daß 
ihre kräfte allein im hausdienst verbraucht werden, statt daß 
sie für die eigene geistige entwicklung und für die erziehung 
der kinder frei bleiben. 
meter 
abb . 12 7 wohnungen der bauhausmeister 
obergeschoßgrundriß eines doppelhauses 
die linke wohnung enthält außerdem im zweiten stock noch zwei Schlafzimmer 
18 waiter gropius 
137 