uMiMBUMWMnMi—ι ! 
3 atelierhaus, das die wohlfahrtseinrichtungen für die studierenden enthält, 
die bühne zwischen aula und Speisesaal kann bei Vorführung nach beiden Seiten 
geöffnet werden, sodaß die Zuschauer beiderseits sitzen können, bei festlichen 
gelegenheiten lassen sich sämtliche bühnenwände öffnen, sodaß die raumfolge 
Speisesaal, bühne, aula, vestibül zu einer großen festebene vereint werden 
kann. 
an den Speisesaal schließt sich die küche mit nebenräumen an. vordem speise-
saal liegt eine geräumige terrasse, an die ein großer sports piel platz anschließt. 
in den fünf oberen geschossen des atelierhauses sind 28 wohnateliers für 
studierende des bauhauses untergebracht, auf jeder etage außerdem eine tee-
küche. alle vier geschosse des atelierhauses und das begehbare dach sind 
durch speiseaufzug mit der küche verbunden. 
im sockelgeschoß des atelierhauses liegen bäder, gymnastikraum mit garde-
roben für sporttreibende und eine elektrische Waschanstalt. 
material und konstruktion der gesamtanlage: 
eisenbetongerippe mit ziegelmauerwerk. steineisendecken auf unterzügen, im 
sockelgeschoß pilzdecke", sämtliche fenster aus doppelt überfälzten proflleisen 
mit kristallspiegelglas verglast, die begehbaren flachen dächer mit verlöteten 
asfaltplatten auf torfoleumisolierlage, die nicht begehbaren flachdächer mit kalt-
lack auf jutegewebe über torfoleumisolierlage und abgleichbeton belegt, ent-
Wässerung durch gußeiserne röhre im innern der gebäude unter verzieht auf 
Zinkblech, außenhaut zementputz mit keimscher mineralfarbe. 
die farbige raumgestaltung des gesamten baues wurde von der Wandmalerei-
abteilung des bauhauses durchgeführt, sämtliche beleuchtungskörper stammen 
in konstruktion und ausführung aus der metallwerkstatt des bauhauses. die 
stahlrohrmöbel der aula, des Speisesaales und der ateliers wurden nach ent-
würfen von m. breuer hergestellt, die beschriftungen führte die druckereiab-
teilung des bauhauses aus. 