abb. to bauhausgebäude 
fot o lucia moholy berlin 
nordwestansich t 
di e außenwand des werkstattbaues ist gan z in fenstersprossen mit spiegelglas-
verglasun g aufgelöst, die tragpfeiler stehen im innern hinter der glaswand. 
(sieh e abb. 32 und 43) 
di e brückenartige überbauung der straße ergibt sich aus der gestellten auf-
gäbe , zwei getrennte schulorganismen mit gesonderten eingängen (links 
technisch e lehranstalten , rechts das eigentliche bauhaus") zu bauen, die 
gemeinsame n Verwaltungsräume sind beiderseits von innen zugänglich auf der 
brück e angeordnet. 
4 waiter gropius 
25 