das große publikum interessiert sich aus naheliegenden gründen 
in erster linie für die äußere erscheinungsform der bauten, die 
natürliche trägheit des menschen verhinderte eine schnelle um-
Stellung der öffentlichen anschauunggegenüberden veränderten 
neuen formen, die geschichte der technik zeigt, daß sich neue 
technische erfindungen zunächst hinter dem imitativ übernom-
menen kleid der Vergangenheit verstecken, die ersten automo-
bile sahen der postkutsche ähnlich! aber allmählich hat sich 
der heutige mensch infolge der rapiden entwicklung dertechnik 
daran gewöhnt, neue, logisch entwickelte erscheinungsformen 
schneller anzunehmen, die moderne baukunst hat hand in hand 
mi t der technik ein charakteristisches gesicht entwickelt, das 
von dem deralten handwerklichen baukunst erheblich abweicht, 
seine typischen kennzeichen sind klare, aller unnötigen zutaten 
bare, wohl proportionierte züge, wie sie auch den modernen 
ingenieurmäßigen produkten der maschine eigen sind, unbe-
schwert von einer alten vorstellungswelt, die andere technische 
Voraussetzungen hatte, den schöpferisch arbeitenden architekten 
interessiert es in erster linie, neue funktione n aufzudecken und 
sie technisch und gestalterisch zu bewältigen, entscheidend für 
die beurteilung eines bauwerks bleibt diefeststellung, ob der ar-
chitekt und Ingenieur mit einem geringsten aufwand an zeit und 
material ein instrument geschaffen hat, das funktioniert, d. h. 
das dem geforderten lebenszweck vollendet dient, wobei diesem 
lebenszweck sowohl seelische wie materielle forderungen zu-
gründe liegen können. 