doch kann das erlebnis eines kunstwerkes — aber nicht einer „kunstformel“ —
ungemein befruchtend sein, ja, für die gesellschaft unentbehrlich, es ist die ge*
bundenste spräche der sinne, eine unmittelbare Verbindung von mensch zu mensch.
wer die wirkliche lesart der kunst beherrscht, kann keinen zweifei an ihrer be*
rechtigung haben, kunst baut auf.
wir haben allerdings vor einigen jahren leidenschaftlich proklamiert, daß die
„kunst“ tot sei. es ging damals immer um den landesüblichen begriff, der
samt seinem inhalt „sterben“ sollte.
wir dürfen aber nicht die kunst zum sündenbock dafür machen, daß wir das
leben, das eigene und das gesamte, heute noch nicht meistern.
kunst — wie wir sie verstehen — stirbt nicht, sie ist wirklich „ewig“, weil sie
energieform, weil sie mit den sinnen faßbare ordnung ist und dadurch — durch
unterbewußte analogien — eine an der gemeinschaft bauende arbeit verrichten
kann, hinzu kommt, daß diese arbeit nicht nur zur erfüllung eines bestimmten
zwecks geleistet wird, sie geht zugleich aus dem konzentriertesten leben hervor
und wird sie so zum konzentrierten leben.
die „kunst“ der akademien ist tot. aber es lebt die kunst des lebendigen, deren
formen ohne analogien, aus den actuellen (wenn auch nicht immer mit Worten
formulierbaren) bedürfnissen des menschen entstehen.
die „ismen“
das arbeitsproblem des heutigen schöpferischen menschen besteht darin, daß er
als Sammelbecken zeitlicher regungen und wünsche seinen ausdruck mit heutigen
mittein formen muß. das ist im gründe der generalnenner der vielen kunst*
ismen, die in den letzten hundert jahren auftauchten.
für die meisten ist es heute kaum möglich, das durcheinander, die dutzende von
kunstdsmen — selbst im sinne klassifizierender, rationalisierter kunstgeschichte
— auseinanderzuhalten, weil man ihren generalnenner nicht kennt, es sind
ihrer zuviele geworden, so scheint es manchen, daß jedes bild, musikstück,
gedieht heute zum Verständnis einen tief fundierten filosofischen unterbau er*
fordert; mehr kopfzerbrechen als unmittelbare hingabe.
die wenigsten merken aber, daß sich hier — wie an vielen anderen stellen — ein
fehler in der lebenseinstellung zeigt:
man will, obwohl man mit tausend hemmungen, falschem wissen verschüttet ist,
sofort alles „verstehen“, anstatt erst die wege des erlebnisses zu befreien, ein
10 moholysnagy
73