abschluß seiner Studien eine Weiterführung seines metiers anstrebt, wenn er seinen
Spezialsektor ins unendliche zu erweitern trachtet.
hier versagte bis jetzt unsere ganze pädagogik — trotz aller beratungssteilen und
psychotechnischen eignungsprüfungen. alles funktioniert — und funktioniert allein
— auf der basis des heutigen Produktionssystems, das nur äußerliche anlässe der
gütererzeugung kennt.
„beruf“ ist heute alles andere als Solidarität mit zielen und bedürfnissen einer
gemeinschaft. das eigentliche leben läuft neben dem „beruf“ her, der oft auf»
gezwungen und gehaßt ist.
die Zukunft braucht den ganzen menschen
die sektorenhafte ausbildung ist heute nicht zu übergehen, sie darf aber nicht
soweit getrieben werden, daß der mensch dabei verkümmert — bei all seinem groß»
artig gepriesenen fachwissen. der sektorenhafte mensch muß wieder in dem
zentralen, in der gemeinschaft organisch wachsenden menschen fundiert sein: stark,
offen, beglückt, wie er in seiner kinderzeit war. ohne diese organische Sicherheit
sind die reichsten differenzierungen des fachstudiums — (das „privileg“ der er»
wachsenen) — bloßer quantitativer erwerb, ohne daß damit die lebensintensität
gesteigert, der lebensumkreis erweitert wird, nur ein mit der klarheit des füh»
lenden und der nüchternheit des wissenden ausgestatteter mensch wird sich in
alle noch so kompliziert erscheinenden forderungen — auch eines spezialberufes
— einarbeiten und das ganze leben meistern können, erst von dieser basis aus
kann man den lebensplan finden, der den menschen innerhalb der gemeinschaft
an die rechte stelle setzt.
das heutige Produktionssystem
jedes offizielle erziehungssystem ist ergebnis der jeweiligen Wirtschaftsstruktur,
die heutige Wirtschaft ist nur an sehr wenigen stellen der entfaltung des men»
sehen günstig.
im heutigen lebenstempo bietet sich selten gelegenheit, zum eigentlichen wesens»
kern der dinge und des eigenen ich vorzudringen.
die heutige Produktion wächst nicht aus innerem bedürfnis, auch nicht aus
der einsicht produkte zu schaffen, um eigenen und massenbedarf in gegenseitig
sich ergänzender weise zu befriedigen.
die heutige Produktion ist fronarbeit, hetze; planlosigkeit im sozialen, schärfste
erpressung des profits; in den meisten fällen völlige umkehrung ihres ursprüng»
liehen sinnes.
2"
11