tradition
es ist tragisch, wie oft tradition, auf inhalt und gültigkeit hin ungeprüfte über*
lieferung, als unverrückbare richtlinien des schönen oder richtigen geehrt
werden.
einer nachempfindenden periode gegenüber wird man davon nicht viel auf*
hebens machen, es gehört zu ihrer karakteristik. für sie hat die tradition die
Sicherheit der Überzeugung, sie ist auf einen gewissen beengten gesichtskreis
angewiesen.
aber es ist unverzeihlich, wenn das gleiche ohne diese nöte geschieht, nicht aus
gebundenheit, sondern aus gedankenlosigkeit, aus mißverstandener ehrfurcht
vor vergangenem.
diese gedankenlosigkeit äußert sich heute leider ebenso in der handwerklichen
wie in der maschinellen Produktion, immerhin ist sie beim handwerk weniger
gefährlich, die zahl der hergestellten objekte ist verhältnismäßig beschränkt,
aber die maschine ist in ihrer unbegrenztheit von grausamer aufrichtigkeit. sie
speit — um den alltag damit zu „verschönern“ — ihre Schablonenverzierungen
zehntausendweise auf die handelsüblichen gebrauchsgegenstände.
das ingenieurwissen, die technik, hat sich heute von formalismus im großen
ganzen befreit, ihre produkte werden — nach vorher bestimmten aufgaben auf
grund von funktionsforschungen — aus elementaren mittein hergestellt, noch wird
diese tatsache jedesmal konstatiert, einfach darum, weil das axiom von der
unverrückbaren „klassischen“ Schönheit selbst in den köpfen der maschinenbau*
ingenieure lange festgesessen hat. das zeigen maschinen aus dem vorigen jahr*
hundert, die mit dorischen säulen, kapitälen und barocken Ornamenten ge*
schmückt sind.
das ideal von gestern und die erlebnisquelle zugleich war eine ästetische formel,
nicht das lebendige, pulsierende, nicht das erlebnishafte, die Verantwortung
dafür trugen die offiziellen kunststellen: akademicn und erziehungsprogramme,
die am hartnäckigsten daran festhielten, (aber sie sind selbst immer nur pro*
dukt der zeitlichen gesamtverhältnisse.)
kunst baut auf
auch heute ist das eigene leben noch zu sehr belastet gegenüber dem neuen
lebensplan, den alle neuen Schöpfungen aus sich strahlen, noch kann nicht ein
jeder sich ihnen hingeben.
72