gebieten, die heutige fotografie sichten für die Orientierung im künftigen
flugzeugverkehr usw.).
praktisch greifen die beiden gebiete eng ineinander, teoretisch muß satz 1. die
basis für satz 2. bilden.
die Verantwortung für die Verwirklichung liegt beim einzelnen menschen
es gibt kein dringenderes problem, als diese wünsche über das maximenhafte
hinaus zur Verwirklichung zu führen, seit ca. 130 jahren umkreist man es mit
gedanken, worten und versuchen zur tat. auch die heutige praxis ist bestenfalls
ein glaubensbekenntnis, keine erfüllung. teillösungen können nicht gutgeheißen
werden; dazu sind wir zu sehr in das industrieskollektiv eingebettet, eine teils
auflehnung ist nur beweis für den ungeheuren druck, Symptom, wirksame hilfe
liegt nur bei dem sich selbst erkennenden und sich mit andern zur gemeinschaft
größten ausmaßes zusammenschließenden menschen.
materielle beweggründe dürfen wohl anlaß zu einer auflehnung, zu einer revo*
lution sein; nie aber die entscheidenden Ursachen.
dem kämpfenden muß immer bewußt bleiben, daß der klassenkampf letzten
endes nicht um das kapital, nicht um die Produktionsmittel, sondern in wahr*
heit um das recht auf eine befriedigende beschäftigung, innerlich ausfüllende
arbeit, gesunde lebensführung und erlösende kräfte*auswirkung geht.
Utopie?
Utopie? nein, aber eine unermüdliche pionierarbeit. alles einsetzen für das ziel
— oberste pflicht für jene, die bereits zu der erkenntnis einer organischen lebens*
führung gekommen sind, pionierarbeit mit der Zielsetzung: der mensch soll in
seiner funktionsbereitschaft gepflegt — aber nicht nur gepflegt werden, sondern
zu ihrer erfüllung müssen ihm auch die äußeren bedingungen zur Verfügung
stehen, hier stößt das erzieherische problem ins politische; und es wird als
solches fühlbar, sowie der mensch ins leben tritt und sich mit der bestehenden
Ordnung auseinander setzen muß.
die erziehung hat hier eine große aufgabe zu erfüllen
was wir brauchen, sind
1. reale lebensbeispiele von menschen in geschlossenheit und konsequenz;
16