schon die römische plastik zeigte die Ver-
wendung von metallen, mit verschieden-
farbigem marmor kombiniert, diese pla-
stiken (louvre) wirken heute recht kunst-
gewerblich.
archipenkos vorstoß mit der montier-
ten plastik war eine absage an die kunst-
gewerbliche Verwertung des materials.
er wollte mit den materialien nicht Ober-
flächenwirkungen (seide, haut usw.) Vor-
täuschen. sein holz sollte für holz, sein
metall für metall usw. stehen und mit
eigenem wert wirken.
(übrigens übt das montageprinzip auf allen
gebieten des Schaffens eine befruchtende
Wirkung aus.)
abb. 102 alexander archipenko 1914
„medrano" aus glas, holz und
metall montiert
120