aus raynal: picasso
abb. 60 pablo picasso 1913
stilleben (Zeichnung mit geklebten papierstreifen)
so entstanden die verschiedenen fakturen aus der bestrebung, das vibrierende,
strahlende licht auf die fläche zu zaubern.
da das aber niemals das licht selbst, sondern immer nur eine transposition sein
konnte, fielen die bemühungen der einzelnen sehr persönlich aus (abb. 57—59).
diese fakturen waren ein notwendiges „übel“, das man beherrschen mußte, wenn
man das licht auf die leinwand bannen wollte, pinsel und flüssige färbe, Spachtel
und zähe pigmentmasse kamen hier nicht klar zu ihrer eigenwirkung. sie waren
81
11 moholysnagy