Häufung (Haufwerk)
der vierte oft schwer bestimmbare materialzustand ist die regelmäßige, rytmisch
gegliederte oder unregelmäßige häufung. sie ist meist leicht veränderbar,
organische Zusammenhänge sind bei häufungen schwer festzustellen; als ganzes
sind sie nicht syntese, sondern addierung. oft sind sie mit „faktur" verwandt,
so daß an sich nichts dagegen spricht, die häufung (das haufwerk) zum zwecke
einer Vereinfachung dieser begriffsweit faktur zu nennen, (abb. 32—40)
es wird nicht behauptet, daß mit der defmition der Struktur, textur, faktur usw.
eine endgültige formulierung für diese begriffe gelungen ist. es war jedoch
nötig, bei einem pädagogischen vorgehen den versuch dazu zu machen, da sie
bisher gänzlich unfixiert waren.
foto: weltspiegel
abb. 32 häufung (faktur)
alte autoreifen
48