Vorwort
das buch macht nicht anspruch darauf, als ein handbuch der materialien, der plastik
oder architektur zu gelten; es will nicht lexikalisch alles, was innerhalb dieser gebiete
erwähnenswert ist, behandeln — sondern es will eine fUhrungslinie aufzeigen mit dem
deutlich gesetzten ziel, den menschen zum eigenen erlebnis anzuregen.
darum bedeutet es keinerlei Wertung, wenn namen genannt oder nicht genannt werden,
es werden planmäßig nur solche einbezogen, die zur deutlichmachung der führungs-
linie notwendig sind.
die basis des buches bilden meine vorträge in der grundlehre des bauhauses (weimar
— dessau) in den jahren 1923—1928. die beispiele, die ich hier aufgenommen habe,
sind zum großen teil arbeiten meiner schUler aus den gleichen jahren.
manuskript und korrekturen des buches wurden von meiner frau, lucia moholy, durch-
gearbeitet, in gedanken und formulierung vielfach geklärt und bereichert.
kleinschreibung und andere abweichungen von der üblichen ortografie sind in diesem
buche angewandt aus gründen der Vereinfachung, es ist mir bewußt, daß ich hier
keine grundsätzliche, auch keine konsequente erneuerung der ortografie durchführen
konnte, ich versuchte nur, die vorhandenen anregungen in heute leicht tragbarem
ausmaß zu realisieren.
rapa11 o / September 1928
m-n
5