„die vitale konstruktivität ist die erscheinungsform des lebens und das prinzip
aller menschlichen und kosmischen entfaltungen.
in die kunst umgesetzt bedeutet sie heute die aktivmachung des raumes mittels
dynamisch-konstruktiver kraftsysteme, d. h. die ineinander»konstruierung der in
dem fysischen raume sich real gegeneinander spannenden kräfte und ihre hinein»
konstruierung in den gleichfalls als kraft (spannung) wirkenden raum.“
„die konstruktivität als Organisationsprinzip der menschlichen bestrebungen führte
in der kunst der letzten zeit von der technik aus zu einer solchen statischen
gestaltungsform, welche entweder zu einem technischen naturalismus ausartete,
oder zu solchen formvereinfachungen, die in der beschränkung auf die hori»
zontale, vertikale und diagonale stecken geblieben sind, der beste fall war eine
offene, exzentrische konstruktion, die wohl auf die Spannungsverhältnisse der
formen und des raumes hingewiesen hat, ohne aber die lösung zu finden,
deshalb müssen wir an die stelle des statischen prinzips der klassischen kunst
das dynamische des universellen lebens setzen, praktisch: statt der sta»
tischen materiabkonstruktion (material» und form»verhältnisse) muß die dyna»
mische konstruktion (vitale konstruktivität, kräfteverhältnisse) organisiert werden,
wo das material nur als kraftträger verwendet wird.“
„die dynamische einzelkonstruktion weitergeführt, ergibt das dynamisch»konstruk»
tive kraftsystem, wobei der in der betrachtung bisheriger kunstwerke rezeptive
mensch in allen seinen potenzen mehr als je gesteigert, selbst zum aktiven faktor
der sich entfaltenden kräfte wird.“
„die ersten entwürfe zu dem dynamisch»konstruktiven kraftsystem können nur
experimentelle und demonstrations»apparate sein zur prüfung des Zusammenhangs
zwischen mensch, material, kraft, raum, danach folgt die benutzung der experi-
mentellen resultate zur gestaltung freier — (von maschinen»technischer bewegung
freier) — sich bewegenden kunstwerke.“
zu den anfängen der kinetischen plastik kann man bewegliches Spielzeug,
reklame, Springbrunnen, feuerwerk (abb. 147—152) und dgl. zählen, diese dinge
enthalten oft überaus interessante versuche.
21 *
163