foto: illustrierte zeitung
abb. 152 das virtuelle volumen
ein beleuchtetes und sich drehendes karussell in blackpool (england)
die klare erscheinung eines virtuellen, doch sichtbaren (bewegungs-) Volumens.
zweierlei des Volumens?
auf grund dieses Vorstoßes wird man unter „volumen“ unter umständen
zweierlei verstehen, (was im gründe doch wieder eine einheit ist),
wir bestimmten als volumen:
1. den im gewicht meßbaren und durch die drei dimensionsrichtungen abtast*
baren massenumfang.
2. den nur visuell erlebbaren, durch bewegung entstehenden virtuellen umfang,
der — obwohl körperlos — doch in dreidimensionaler ausdehnung erkenn*
bar, ausgesprochen plastisches gestaltungselement ist. (zumeist entstanden
mittels eindimensionaler linienhafter ausdehnungen [körper].)
daher ist — in entsprechung des früher gesagten — plastik gleich
der weg vom material*volumen zum virtuellen volumen;
von der tasterfassung zur visuellen, beziehungsmäßigen erfassung.
plastik = der weg zur Sublimierung des materials, von masse zu bewegung.
167