das erlebnis des materials
die intensive Beschäftigung mit dem material stärkt die Sicherheit im gefühls«
mäßigen, auch auf der Seite des wissensmäßigen wird dabei manches beleuch«
tet, wenn auch die fysikalische analyse des materials der modernen Wissenschaft«
liehen metodik überlassen werden muß. dafür gibt es heute weitverzweigte
arbeits«disziplinen, wie die kristallochemie, metallografie u. a. obwohl sie noch
ganz in der entwicklung stecken, haben sie in der Werkstofforschung schon
wesentliche praktische erfolge erzielt.*)
•) auf den Forschungsergebnissen und deren praktischer verweriung aufbauend, ist der wissen«
schaftler heute fähig, Veränderungen und Veredlungen an Werkstoffen vorzunehmen, sogar auf
wünsche bestimmter richtung hin Werkstoffe herzustellen, die den geforderten beanspruchungen
z. b. in bezug auf festigkeit, korrosionsfreiheit, temperatur, leitende eigenschaften usw. stand«
halten, eine ganze reihe künstlicher materialien begeistert uns heute mit ihrer fehlerlosen,
glatten, dabei variablen Oberfläche, mit ihren außerordentlichen eigenschaften, die uns plötzlich
die realisierung bisher utopischer Vorstellungen versprechen.
allerdings muß man bei Verwendung künstlicher materialien heute noch große Sorgfalt walten
lassen, die fabrikation von künstlichen materialien erfolgt vorläufig nicht selten ohne berück«
sichtigung ihres biologisch«hygienischen nutzeffekts. die Prüfungsergebnisse und empfehlungen,
sowie laute reklame sind mit Vorsicht zu handhaben, da die Produktion sich oft nicht nach
wahren bedürfnissen richtet, sondern nur die augenblickliche Wirtschaftlichkeit berücksichtigt.
foto: clasen / dessau
abb. 12 sven hansen (bauhaus, 2. semester 1928)
pytmisch gegliederte, zweizeilige vibrationstafel mit umkehrung.
die finger müssen rasch über die gerillte holztafel gezogen weiden.
31