raum ist reaiität
trotz dieser verwirrenden aufzählung müssen wir uns jeden augenblick dazu
bekennen, daß der raum eine reaiität unserer Sinneserfahrungen ist. eine
menschliche erfahrung wie andere, ein mittel zum ausdruck wie andere, wie
andere realitäten, andere materialien.
raum ist eine reaiität, nach eigenen gesetzen faßbar, nach eigenen gesetzen gliedere
bar, er muß nur in seiner fundamentalen Substanz erfaßt werden, tatsächlich
hat der mensch es im laufe der zeit dauernd versucht, auch diese reaiität (dieses
material) in den dienst seiner ausdruckstriebe zu stellen, nicht weniger als andere
realitäten, die ihm begegnet sind.
raum ist lagebeziehung von körpern
eine raumdefinition, die — wenn sie auch nicht erschöpfend ist — mindestens zum
ausgangspunkt für die Weiterbehandlung genommen werden kann, findet man
in der fysik: „raum ist lagebeziehung von körpern“.
demnach: raumgestaltung ist die gestaltung von Iagebeziehungen der
körper (volumen).
. ■ er
diese definition müssen wir mit dem organmäßigen erleben konfrontieren, um
sie richtig fassen zu können.
das organische raumerlebnis
dem menschen wird der raum — die Iagebeziehungen der körper — zuerst mittels
seines gesichtssinnes bewußt, dieses erlebnis der sichtbaren Iagebeziehungen
kann durch bewegung: Veränderung der eigenen läge — und mittels des tast-
sinnes parallel erlebt, kontrolliert werden.*)
weitere raumerlebnis*möglichkeiten liegen im akustischen und gleichgewichts*
•) von der Seite des Subjekts aus ist also raum am unmittelbarsten erlebbar durch bewegung,
auf einer höheren stufe durch den tanz, der tanz ist gleichzeitig ein elementares mittel zur
erfüllung raumgestalterischer wünsche.
er kann den raum verdichten, ihn gliedern: der raum dehnt sich, sinkt und schwebt — fluks
tuierend in allen richtungen.
195
25*