ein schönes ergebnis dieser materialübungen im bauhaus war die begeisterung, mit
der die einzelnen z. b. aus einem stück unbeachteten brennholzes durch intensive
manuelle bearbeitung verschiedene kleine gegenstände hervorbrachten, manchmal
rieb und ölte und polierte man an einem kleinen stück holz tagelang, bis am ende
dieser arbeit eine bleibende beziehung zu dem material — in diesem falle : holz —
gewonnen war.
foto: eckner/weimar
abb. 47 brauneck (bauhaus, 1. Semester 1924)
fakturstudie. Spielzeug aus genormten holzstücken