je nach technischer fertigkeit und temperament proklamiert er dann den mehr
oder weniger grob modellierten block als fertig bearbeitet.
schließlich ist der block durchbohrt.
die dunkle höhlung reizt zu weiteren einschnitten. ein labyrint von löchern und
gängen entsteht, bis zur völligen Perforation, die Verästelungen der wart*
düng zeigen noch die ursprüngliche form in umrissen an, die jetzt als ausge*
höhlte, aufgelockerte masse, fast schwerelos dasteht.
aktiver und vegetativer typ
dieses beispiel ist weit geführt, in den meisten fällen kommt es praktisch nicht
bis zur Perforation, dazu gehört, über die notwendige beherrschung der arbeits*
technik hinaus, noch ein gewisser mut, vorwärtsdringende aktivität, die selbst
vor Zerstörung nicht zurückschreckt, wenn nur eine geringe hoffnung zu positiver
kräfteauswirkung vorhanden ist.*)
•) dieser mut des Zerstörens ist wahrscheinlich eine transformierte art der Selbstsicherung durch
wegräumen aller hindernisse. er ist nicht jedem menschen zugehörig, es gibt menschen, die
passiv—vegetativ die dinge der weit auf sich wirken lassen; die dem materialblock gegenüber
keine andere einstellung finden als die des schauens, der begegnung mit dem ihm eigenen wesen,
das auch im „ungeformten“ block wirksam ist. diese vegetativ reagierenden, wenig agierenden,
nicht „aktiven“ menschen werden oft — besonders bei unserem heutigen tempo — als wenig
lebenstüchtig erachtet, viele meinen sogar, daß sie die aktiven hemmen.
bei näherer prüfung erweist sich das als irrtum ohne die beschaulichkeit, konzentration dieser
menschen würden die aktiven sehr leicht der gefahr eines leerlaufs, einer erstarrten, wenn noch
so aktiv sich gebärdenden technifizierung ausgesetzt sein.
bei den kindern ist der mut des Zerstörens in reinster form vorhanden, puppe und maschine,
alle arten von Spielzeugen werden untersucht, zerlegt, wieweit es sich für das kind darum
handelt, ein feld für die entfaltung seiner kräfte zu finden (die es am fertigen Spielzeug nicht
anders betätigen kann), wieweit um ein forschungsinteresse, wieweit um reinen zerstörungstrieb,
ist noch wenig untersucht, teoretisch wird es nicht zu finden sein, viele beobachtungen
müssen festgehalten werden, bevor wir rückschlüsse auf ähnliche triebe bei erwachsenen machen
dürfen.
95