in diesem zustand befindet sich nicht nur der arbeiter, der Proletarier; alle die
innerhalb des heutigen Produktionssystems arbeiten, sind im gründe genau so
schlecht daran, höchstens gradweise unterschieden, die hetze des geld* und
machtgewinnens beeinflußt die ganze heutige lebensform bis in die grundgefühle
des einzelnen: er denkt nur noch an die Sicherung nach außen, statt sich um
seine innere Sicherung zu bemühen.
wie steht es um die technik?
leicht könnte daraus gefolgert werden, daß das heutige industrielle produktions*
System, insbesondere der technische Fortschritt, zu verdammen sei. so ist das
nicht gemeint.
die technik ist ein organisch sich entwickelnder lebensfaktor. sie steht in
Wechselwirkung mit der Vermehrung der menschheit. das ist ihre organische
berechtigung. sie ist trotz vielfacher entstellung durch profitinteressen, falsche
akkumulationsbestrebungen usw. nicht mehr aus unserem leben fortzudenken,
weder aus ästetischen noch aus etischen noch aus hygienischen gründen, sie
ist das unentbehrlichste hilfsmittel eines lebensstandards. sie könnte schreiende
unterschiede nivellieren und zeit und raum überbrückend die Verständigung
unter den menschen vorbereiten.
die möglichkeiten der maschinenarbeit — mit ihrem reichtum, ihrer geistreichen
kompliziertheit einerseits, ihrer Vereinfachung andrerseits, müßten zu einer sinn*
vollen massenproduktion führen; und zwar immer reiner, je klarer ihre aufgabe:
die befriedigung von massenbedürfnissen — im äuge behalten wird,
der wahre grund des konfliktes zwischen leben und technik liegt an dieser
stelle: nicht nur das heutige Produktionssystem, auch der produktionspro*
zeß ist von grund auf verbesserungsbedürftig, erfindung und rationalisierung
müssen in gesteigertem maße zur korrektur eingesetzt werden*).
•) der landläufige fehler ist heute, daß man sich auf fast allen gebieten mit einer handwerker*
mentalität abquält und mit rationalisierungsfragen höchstens im technischen beschäftigt,
die taylorisierung, das System des laufenden bandes u. ä., sind mißverständnisse so lange, als
dabei der mensch zur maschine umgewandelt wird und seine mehrfache leistung keinem andern
als dem Unternehmer zugute kommt, (vielleicht noch dem Verbraucher, am allerwenigsten aber
dem arbeiter, dem wirklichen erzeuger.)
es ist unmöglich die Produktion verbessern, oder steigern zu wollen, ohne dabei das soziale
moment zur hebung des lebensstandards des arbeitenden selbst in erster linie zu berücksichtigen.
12