das erkennen einer plastischen entwicklungsstufe ist noch kein erlebnis
der plastik
das problem der plastischen gestaltung ist mit einer solchen behandlung bei
weitem nicht erschöpfend dargestellt, zum wirklich durchdringenden erlebnis
sind damit nur die ersten schritte getan, die fünf Stadien der plastischen ent*
wicklung bieten nur die ersten groben Unterscheidungen der technisch«äußeren
erfassung, eine einleitung zum ersten erkennen des großen geistigen Umkreises,
zum agnoszieren der plastischen form, das totale erlebnis eines plastischen Werkes
setzt — neben der intuitiven grunderfassung — auch kenntnisse von anderen
elementwirkungen voraus.
solche elemente — wiederum nur als erste grundlage zu verstehen — sind die
stereometrischen und biotechnischen konstruktionselemente, licht«, bewegungs«,
maß« (proportions«) gesetze, Struktur«, textur«, fakturbeziehungen.
wie überall, gilt auch hier, daß nicht das umfangreiche, sehr weite wissen von
merkmalen und elementen für eine gestaltungsarbeit wichtig ist, sondern die
fähigkeit und der mut, unter den vorhandenen ausdruckselementen neue rela«
tionen aufzurichten, ihnen über das alltägliche hinaus durch beziehungsschaltung
einen neuen sinn zu geben, das geschieht am erfolgreichsten von einer zentralen
Sicherheit des aktiven menschen her, dessen existenz und Verantwortung in dem
lebendigen, in dem leben wurzelt.
ohne eine solche Sicherheit werden die an sich harmonisch befundenen elemente
niemals zu einem Organismus wachsen können, sie bleiben eine reihung von
elementen, vielleicht eine reiche — aber im sinne des aufbaus, der biologischen
„ernährung“ des menschen belanglose — arabeske.
ein nebenweg
vor der behandlung einer solchen Zusammenstellung, eines solchen kompendiums
von elementen der plastischen gestaltung, muß noch von der darstellungsabsicht
und der damit zusammenhängenden frage des psychischen ausdrucks, seiner
Wirkungsintensität, gesprochen werden, diese faktoren werden noch heute als die
wesentlichsten der plastik beurteilt, obwohl sie grundsätzlich nicht zu den elemen«
ten gehören, aus denen sich die plastische gestalt in ihrer reinsten form auf baut.
darstellung
für den primitiven war die darstellung höchstwahrscheinlich gleichbedeutend
mit greifbarkeit, besitzergreifung. er stellte die ihn bewegende oder ihn über«
wältigende realität sozuzagen in menschenmaßen vor sich hin.
zuweilen wollte er sie auf diesem wege in seinen dienst stellen.
186