foto: clasen / dessau
abb. 5 rudolf marwitz (bauhaus, 2. Semester 1928)
drehbare tasttrommel mit verschiedenen in sich zeilenweise abgestuften kontrastierenden
tastwerten
die form der tasttafel wurde bei keiner aufgabe vorgeschrieben, das einzige kriterium war, daß die
zur darstellung gelangenden werte deutlich, doch in knappster weise erfaßt werden, diese forderung
führte bei den einzelnen zu grundverschiedenen lösungen.
unter den vielen abgelieferten arbeiten war keine einzige, die nicht eine individuelle erfindung
aufwies, das war nicht etwa das ergebnis einer langen Vorbereitung, die arbeiten entstanden alle
nach den ersten stunden.
25
4 mohol
y*nagy