foto: consemüller / bauhaus
abb. 1 otti berger (bauhaus, 2. Semester 1928)
tasttafel aus fäden
die einführung zu diesen auf gaben spielte sich gemeinschaftlich ab.
während des vortrags über dieses tema wurden die äugen eines studierenden verbunden und er
mußte in diesem zustand die ihm zugereichten materialien (stoffe, metalle, brotreste, leder, papier,
porzellan, schwamm usw.) nur durch abtasten bestimmen.
foto: clasen / dessau
abb. 2 hinrich bredendieck (bauhaus, 2. semester 1927)
tasttafel mit grafischer darstellung
versuch, die empfindungswerte in di agrammen festzulegen.
22