abb. 140 joost Schmidt 1928
raumplastische elemente
(darstellungen von virtu-
ellen volumen)
oben: vom Zylinder zum
einschaligen hyperboloid
unten: von gerader und
kreis (stab und ring) durch
rotation zum hyperboloid,
kugel usw.
die kinetische (bewegliche) plastik
in der auflockerung des massiven um einen schritt weiter wäre die kinetische,
bzw. die schwebende und zugleich kinetische plastik, bei der die volumen*
beziehungen virtuell sind; d. h. sie entstehen durch bewegung von meist linienhaften
materialumfängen, ringen, staben und anderen Objekten (abb. 140,141,149,152).
damit wechselt das ursprüngliche fänomen: von der plastik = material + massen*
beziehungen zur aufgelockerten, im höchsten maße vergeistigten form: plastik
= Volumenbeziehungen.«)
•) ob bei den betrachtungen über die kinetische und schwebende plastik kosmische verknüp*
fungen mit der entstehung der himmelskörper als rotationsmassen möglich sind, muß einer um*
fassenderen biologischen forschung überlassen bleiben.
hier wäre auch die stelle zu einer auseinandersetzung mit dem wesen des radios und andern
heute noch wenig beherrschten kräfte*auswirkungen denkbar, das könnte jedoch leicht eine
Sprengung der begriffe zur folge haben.
20*
155