foto: eckner /weimar
abb. 146 fritz kuhr (bauhaus, erstes Semester 1924)
eine „vierdimensionale“ plastik aus glas, metail und holz
das kinetische problem wird manchmal in ergreifenden lösungen des unbewußten wollens dargeboten,
abb. 146 ist ein versuch, statt einer bewegung wenigstens eine vorberechnete bewegungsbahn in
die plastische gestaltung einzubeziehen:
auf anstoß beschreibt obige plastik eine bewegungsbahn, wobei ihre Volumenbeziehungen, material-
und maßverhältnisse am deutlichsten zur Wirkung kommen, man kann sagen, daß eine solche
plastik eine vollwertige „rundplastik“ ist.
160