abb. 155a, b aus dem film sauvage: „paris“
licht erzeugt hier raumwirkung.
in einen unterirdischen kanal fallen durch die reinigungslöcher parallele lichtstrahlen.
Parallelerscheinungen
zu den auflockerungstendenzen des materials in der plastischen entwicklung
gesellen sich als parallelerscheinungen andere gebiete mit auffallender deutlich*
keit. u. a. sind es auch naturvorgänge, die uns das gleiche zeigen.
geht man z. b. den Wandlungen des wassers nach, so ergibt sich ein über*
raschender tatbestand; überraschend — nicht in seiner besonderheit, sondern
gerade in seiner alltäglichkeit.
man kennt das wasser in ruhe, in bewegung, gasförmig, flüssig, fest, man
22 moholy.nagy "169