in der totenmaske wird die unbegreifliche tatsache des Sterbens primitiv greif*
bar. hier ist zugleich der anfang des porträts. durch die mumifizierung ver*
wandelt sich der mensch in eine puppe: der gestorbene ahnherr, die wurzel der
familie, bleibt als mumie in deren realem besitz.
ein späteres Stadium sublimiert diese Vorgänge.
die besitzergreifung wird auf Wesenheiten ausgedehnt, die nur in der vorstellungs*
weit leben, es treten persönlich nicht bekannte ahnherren: götter auf, personi*
fizierte gewalten einer reichen natursichtigkeit. in eine form gebannt werden sie
— wenn auch angebetet — zu dienern des menschen.
lehm, holz, stein werden unter den händen lebendig, der mensch merkt das
und versucht nun, das ihn bewegende in seinen nach außen projizierbaren, er*
fahrenen oder vorgestellten formen zu fassen, er erschaut das typische; und das
den erscheinungen und emotionen gemeinsame lebt in parallelen zögen der nach*
bildung auf. eines tages werden die kleinsten abweichungen vom typischen
bemerkt, zu den ersten beobachtungen der typischen zöge kommen die indi*
viduellen merkmale.
die leisesten Zuckungen der gesichts* und körpermuskulatur werden als aus*
druck gewertet, die ganze darstellung wird auf imponderable großen gestellt:
der weg vom typischen zum individuellen, und als dieses nicht mehr Steiger*
bar ist, als die darstellung wieder maskenähnliche mechanische vollkommen*
heit erreicht hat, kommt der rückschlag. statt vibrierender, ablesbarer wirklich*
keit — neutralisierende ruhe, Stilisierung, starre, Verdrängung des individuellen,
streben nach gleichgültigkeit gegenüber dem psychischen, in der nächsten stufe
führt das zur heraushebung der psychofysischen (sinnlich*sittlichen) Wirkung
der volumen*, figur*, Verhältnis* und materialexistenzen. das ist eine große
entdeckung: eine bildnerische formsprache für den ausdruck. in der Übergangs*
zeit werden dafür belanglose objekte verwendet, wobei auf eine ähnlichkeit
kaum, auf die darstellung der psychischen momente gar kein wert gelegt zu
werden braucht: absintglas, geige (picasso, boccioni abb. 86, 87) usw. noch
später verschwinden auch diese objekte ganz, das „seelische“ liegt nun nicht
mehr in der abbildung der mit „leben“ erfüllten züge, sondern in der Wirkung
der beziehungen von elementen.
nicht die darstellung des objekts, auch nicht eines gefühls ist dabei die wirk*