die gesamtheit dieser versuche kündigt eine weit an, die sich schon heute an
manchen stellen in anfängen zeigt, doch kein teilchen aus diesem wachsenden
darf isoliert verstanden werden, der Zusammenhang der einzelglieder (wissen*
Schaft, kunst, Wirtschaft, technik, erziehungspraxis), ihre durchdringung muß
immer wieder deutlich gemacht werden.
nicht das Objekt, der mensch ist das ziel
von einer solchen grundeinstellung her wird man dazu kommen, einen jeden
lebensplan mit einer selbst*auseinandersetzung des menschen zu beginnen, nicht
ein beruf, nicht ein herzustellendes objekt wird zunächst in den Vordergrund
zu stellen sein, sondern vielmehr müßten die organischen funktionen des men*
sehen erkannt werden, von seiner funktionsbereitschaft kann man dann zur
aktion, zu einem von innen her begründeten leben übergehen, so schafft man
die organische basis für eine Produktion, deren mittelpunkt der mensch ist und
nicht profitinteressen mit mechanischem Werkresultat.
ein jeder mensch ist begabt
jeder gesunde mensch hat ein tiefes vermögen, die in seinem mensch*sein be*
gründeten schöpferischen energien zur entfaltung zu bringen, wenn er seine
arbeit innerlich bejaht.
ursprünglich ist ein jeder begabt zur aufnahme und erarbeitung von sinneser*
lebnissen. jeder mensch ist ton* und farben*empfindlich, tast* und raum*sicher usw.
das bedeutet, daß ursprünglich ein jeder mensch aller freuden der sinneserleb*
nisse teilhaftig werden kann; das heißt weiter, daß jeder gesunde mensch auch
aktiv musiker, maler, bildhauer, architekt usw. sein kann, wie er, wenn er
spricht — ein ,.Sprecher“ ist. das heißt: er kann seinen empfindungen in
jedem material form geben (was nicht gleichbedeutend mit „kunst“ ist),
die Wahrheit dieser behauptung beweist das leben: in gefahrvoller Situation oder
in stunden des mitschwingens werden konvention und hemmungen von dem
lebenstrieb durchbrochen und ein jeder wird zu einer — sonst nicht „erwarteten“
— höchstleistung emporgerissen.
die arbeiten der kinder und der primitiven beweisen das gleiche; ihre spontanen
äußerungen entspringen tiefen der aufrichtigkeit, die durch äusseren zwang
noch nicht verschüttet sind, sie sind beispiele eines nach inneren notwendig*
keiten ablaufenden lebens. wenn wir also behaupten, daß ein jeder auf jedem
gebiet zum ausdruck, wenn auch nicht sofort zum objektiv besten, für das kol*
14