■mb Stadium:
der modellierte block
abb. 72 vorgeschichtliches idol aus mentone
das typische des zweiten Stadiums in der plastischen entwicklung: der block wird vorsichtig
modelliert — nicht im sinne einer naturtreuen darstellung, sondern im sinne des Werkzeugs, mate-
rials und der abstrahierenden idee.
es wäre verfehlt — wie das noch öfters geschieht —, diese plastik als unbeholfene arbeit hinzu-
stellen. im gegenteil, es äußert sich hier eine hohe intuitive begabung, das wesentliche geistiger
relationen zu erfassen.
das zweite Stadium:
2.
der modellierte (ausgehöhlte) block,
kleine und große massen (volumen) ^Beziehungen von erhöht und ver*
tieft, rund und eckig, spitz und stumpf, (abb. 72—91).
101