sich gleichzeitig auch psychisch aus. die ,,sinnlich*sittliche“ (goethe) — psycho*
fysische Wirkung der sinnlich faßbaren elemente (färbe, ton usw.) ist die grund*
läge unserer beziehungen zu gegenständ und ausdruck. sie ist auch die materielle
grundlage der kunst.
für die sinnlich*sittliche (psycho*fysische) wirkung der elemente besitzen wir
noch keine eindeutigen feststellungen, abgesehen von einigen in der volks*
spräche gebräuchlichen ausdrücken.
z. b. gelb = färbe des neides,
grün = hoffnung,
rot = liebe.
stiere können mit rot gereizt werden.
Wirkung der glasorgel: der mensch weint. __
bei primitiven Völkern existiert noch die kenntn =_
wirkung der speisen und getränke. man behaupt' E "
der küche dort der frau — mehr als anderswo — -
sichert.
auf einem einzigen gebiet, dem der färbe, sind ai
macht worden, goethe hat versucht, die sinnliches
färben, auch farbenpaare zu bestimmen; aber fü
CO
auch seine spräche nicht differenziert genug.
§. _c
Lp O
in einer lehre von den psycho*fysischen Wirkungen
Überschneidungen Vorkommen, die zahl der pra
beziehungen ist so groß, daß ein jedes beispiel ii
ausgedrückt werden muß, wenn es nicht in bezuj
c g
Setzungen zu falschen resultaten führen soll, im
0 I
die bedeutung der elemente ändern, (durch häu
O >
eine deutliche abstumpfung; was in einer periode
kann in einer nächsten als ausgeleiert in das geg«
0
selbst die menschliche disposition zu gewissen
sich ändern.
0
so wird man verstehen, daß die wirkung von rei
P oÖ
ein bild sie z. b. enthält, überhaupt nicht mehr
einer bewußt werdenden gehirnarbeit zu fassen si
entsprechender bereitschaft, in zentralen gebiete