fakturübungen zu pädagogischen zwecken:
1. Herstellung von papierfakturen mittels freigewählter Werkzeuge (nadel, zange,
sieb) in beliebiger arbeitsweise (stechen, drücken, reiben, feilen, bohren
usw.). (abb. 41)
2. Herstellung von papierfakturen mit einem einzigen Werkzeug (nadel oder
messer oder zange usw.; oder durch knickung u. dgl.).
3. Herstellung von fakturen mittels färbe auf verschiedenen stoffarten.
4. Herstellung von fakturen auf papier mit verschiedenen Werkzeugen (pinsel,
Spritzapparat usw.).
dasselbe auf leinwand.
5. Herstellung von fakturen mit färbe und pinsel auf verschiedenen materia*
lien.
6. Herstellung von beliebigen fakturen (u. a. grafit, sand, Holzfaser, sägespäne,
hobelspäne usw. auf leim gestreut), (abb. 42)
7. Herstellung von fakturen aus dem material verschiedener Werkstätten (wolle,
metall, holz usw.) (abb. 43/44)
8. optische darstellungen (Übersetzungen) von Struktur*, textur*, fakturwerten,
von täuschender illusion bis zu völliger abstraktion (zeichnen, malen, foto*
grafieren). (abb. 45/46)
als Weiterführung:
9. praktische Verwertung (spielzeug u. ähnl.) (abb. 47/48)
die ins exakt*optische transformierten erlebniswerte werden dabei auf eine
ganz neue art nahegebracht.
die praxis
bei versuchen, Struktur* textur* und fakturverhältnisse zu erkennen, wird man
manchmal auf Schwierigkeiten stoßen: fälle von Überlagerung und Verschränkung.
Struktur und textur bestimmen im allgemeinen das Werkzeug der arbeitsdurch*
führung; die faktur wird dagegen im allgemeinen vom Werkzeug, von der wir*
kenden außenkraft bestimmt.
feststellungen über den materialzustand sind keine wertung. die ausdruckswirk*
samkeit dieser faktoren baut sich erst aus ihrer sinnvollen Verwendung auf.
diese ist gegenüber zufälliger zusammenstückelung eines der kennzeichen orga*
nischen entstehens. sie allein vermag zur optimalen gestalt eines Werkes hin*
zuführen.
59
8*