foto: die woche
abb. 165 abendlicher Straßenverkehr
die lichter der vorbeifahrenden autos erzeugen ein virtuelles volumen.
eine erkenntnisstufe ist noch kein maßstab für die ausdrucksintensität
die verschiedenen entwicklungsstufen der absoluten ausdrucksformen kenn*
zeichnen wohl unterschiedliche erkenntnisstufen, sind aber kein maßstab für die
ausdrucksintensität.
eine intensität des ausdrucks zu produzieren oder zu empfangen erfordert unser
ganzes bios und nicht nur eine spezifische erkenntnisstufe.
23 moholy^nagy 177