foto: alexander / budapest
abb. 95 leonardo da vinci
skizze zum gnabmal trivulsio's
ein gleichgewichtsproblem: die große masse ohne fixierung (verschraubung) in sich auszubalancieren.
was über die vollkommene Perforation hinausgeht, ist ein träum, den wir, noch
tief im gestrigen wurzelnd, kaum fassen können; eine kühne Vergeistigung des
materials, triumf der nur*beziehungen:
4a und 5u
das vierte und fünfte Stadium:
die bewegliche (kinetische) ,,plastik“. hier wird das material nicht allein
aufgelockert; es wird beinahe überwunden, indem es als träger von
bewegungen, der durch diese bewegungen zu schaffenden virtuellen
(volumem) beziehungen verwendet wird, zu den drei dimensionen
des volumens kommt hier als vierte die bewegung hinzu.
115
15*