aus raynal: picasso
abb. 61 pablo picasso 1913
stilleben (nelief)
nur hilfsmittel bei der Wiedergabe der „atmosfärischen“ Wirkungen und mußten
noch überwunden werden, die fakturerfindungen entstanden also fast zufällig
aus der absicht der besten farben=(lichb)darstellung.
sie galten in höchstem maße als persönlicher, sozusagen geschützter besitz,
ohne daß man ihren objektiven wert für den optischen aufbau erkannt hätte,
selbst die futuristen kleideten den neuen inhalt — bewegungs*absichten, simub
tanität der ereignisse — in die alte (zum teil pointillistische) technik (severini).
in derselben zeit trat picasso mit einer völligen Umwertung der objektiven faktur
auf den plan, er erfuhr in seiner arbeit, was es bedeutet, den wünschen des mate»
82