liehe aufgabe, sondern die souveräne gestaltung von Verhältnissen der volumen,
des materials, der maße, der figur, richtung, läge und des lichts.
daraus entsteht die neue realität.
zur frage der harmonielekren
seit uralten Zeiten ist man bemüht, gesetzesformein ausfindig zu machen, die
das intuitive des menschlichen ausdrucks in wissensmäßige handhabung von
elementen zerlegen, wiederholt versuchte man kanons aufzustellen, die mit
Sicherheit zu einer harmonischen leistung in einem gewählten gestaltungsgebiete
führen können.
wir sind gegen die so gearteten harmonielehren skeptisch geworden, wir glau*
ben nicht an mechanisch herstellbare kunstwerke, wir wissen heute, daß die
harmonie nicht in einer ästetischen formel, sondern in der organischen, un<
gestört ablaufenden funktion einer jeden existenz ruht, demnach sind die kennt*
nisse irgendwelcher kanons weit weniger wichtig als das Vorhandensein eines
richtigen menschlichen gleichgewichts. einer arbeit von dieser Seite her nahe*
zukommen bedeutet beinahe schon, sie in gleichgewichtiger harmonischer form
lösen, ihr ihren wahren sinn geben, das gesetzmäßige der arbeit stellt sich in
solchem falle von selbst, organisch, ein.
an dieser stelle und nicht in den kanons liegen die „geheimnisvollen“ kräfte,
die dem ausdruck — in einem spezifischen material form geworden — seine ein*
deutige richtigkeit und berechtigung geben können.
funktionslehre?
der biologische aufbau des menschen ist die eigentliche quelle jedes organischen
ausdrucks. von dieser einsicht her könnte man versuchen, die beweggründe
eines solchen ausdrucks in einer funktionslehre zu erfassen.*)
von da aus wäre eher eine „gebrauchsanweisung“ — für die organische — nicht
„harmonische“ — Verwendung der elemente möglich.
die aufgabe ist schon einmal in angriff genommen worden, alte proportions*
lehren arbeiten mit biologischen Voraussetzungen, sie behandeln die maße des
menschenaufbaus in den Verhältnissen des goldenen Schnitts, im hexagramm,
•) in der holländischen Zeitschrift ,,i 10“ hat heinrich jacoby einen artikel über „die gemein*
same biologische grundlage aller gestaltungsarbeit“ angekündigt, die formulierung ist Zweifels*
ohne durch jacobys bisherige arbeiten gerechtfertigt.
188