foto: weltspiegel
abb. 181 luftschiffverankerung auf einem mutterschiff
in abb. 181 und 182 entstehen die räumlichen beziehungen größtenteils durch gespannte drähte.
solange zwischen zwei existenzen eine beziehung zu konstatieren ist, besteht auch die möglich-
keit einer Spannung (biologische, psychische, räumliche usw.). zum beispiel: wenn man je eine
fingerspitze der rechten und der linken hand einander gegenüberstellt und sie sehr langsam aus-
einanderzieht, immer weiter, bis sie bei ausgestreckten armen auswärts zeigen, wird man viel-
leicht eine ahnung bekommen, wieweit subjektive und objektive kontrolle über beziehungen
möglich ist.
208