Alle drei Bühnen können zur Aufstellung des Orchesters dienen, je nachdem 
woher der Klang kommen soll, bezw. welche Bühne für die Bühnenhandlung 
nicht gebraucht wird. Von den drei Bühnen hat die Bühne A den stärksten 
Zusammenhang mit dem Publikum; darum werden auf den vorderen Bühnen 
solche Aktionen stattfinden, die diesen erfordern. Auch die A- und B-Bühne ist 
für das Publikum zugänglich, so daß aus dem räumlichen Zusammenhang eine 
Mit-Handlung des Publikums entstehen kann. 
2. DIE NEBENTEILE DER BÜHNE 
D. Vierte Bühne 
Eine hängende Bühne über der B-Bühne, mit Resonanzboden versehen. Sie 
steht mit den Rängen in Verbindung. Für Musik und Bühnenhandlungen. 
E.Aufzug und Beleuchtungsapparat 
Zylinderartiger Hohlkörper über Bühne A und Β und über dem Zuschauer-
räum allseitig bewegbar zum Herunterlassen von Menschen und Gegenständen. 
An der Unterseite des Zylinders eine Brücke, mittels derer man die Ränge 
erreichen kann. Dies gibt die Möglichkeit für akrobatische Vorführungen in 
der Luft, zusammengebaut mit Beleuchtungskörper und Reflektor. 
F. 
Mechanischer Musikapparat, kombinierte neuartige Klanginstrumente, Radio 
und Lichteffekte. 
G . 
Hängende Brücken, Zugbrücken zwischen Bühnen und Rängen. Andere mecha-
nische Hilfsmittel zur Erhöhung der Wirkung, Wasserapparate, Duftverbreiter. 