3. DER ZUSCHAUERRAUM 
I. und II. 
Zwei U-artige Ringe, amphitheatralisch gebaut. Verstellbare und drehbare 
Stühle, um die beste Übersicht über die Handlungen zu ermöglichen. Zahl-
reiche Eingänge und Verbindungsgänge zur Bühne. Zwischen dem ersten und 
zweiten Ring ein Abstand; der zweite Ring liegt höher als der erste. Ring I 
und II fassen zusammen 1200 Personen. (Siehe Seite 61) 
III. 
Ein Rang mit zwei Stuhlreihen anschließend an die Hängebühne für zirka 
150 Personen. 
IV. und V. 
Zwei Reihen Logen übereinander für je 6 Personen, zusammen 240 Plätze. 
Die Zwischenwände sind verschiebbar und verstellbar. 
Die Nebenräume, Eingänge, Vestibül, Treppenanlagen, Garderoben, Restau-
rants und Barlokale liegen außerhalb des gezeichneten Grundrisses, und sind 
im Entwurf zu ergänzen. 
o 