5 
rechnerischer nachweis der 
beleuchtungssUirke aller schulraume 
fall 1) ostliches seitenlicht aller klassenzimmer. 
fall 2 ) shed-oberlicht des zeichensaales 
fall 3 ) zweiseitiges seitenl ·c ht der tu rn hall e. 
berechnung der beleuchtungsstarke auf tischhohe 
fall 1) klassenzimmer mit senkrechter fensterwand (bstliches seitenlicht) 
berechnet wird nur die beleuchtungsstarke fu r den ungunstigsten arbeits­
platz (P), dieser befindet sich in der vom fenstcr entferntesten reihe an der 
ruckwand. 
berechnungsverfahren nach higb1 e 
daten fUr die forme! 
abstand des punktes P vom fenster a 5.1 Ill 
lange des fensters m 
10,2 ' 
abstand des oberen fensterrandes von der tischflache f 2.4 ' 
f' 
" , unteren , 
beleuchtungssta rke des fensters b 100,0 fled!. 
5,1 
1 c 10,2 ) ] 
[t - I (10,2) 
. tg 486.0 lx, 
E p 50 
g 5,1 
5,12+ 2,4=' 
15,12+2,42 
·"""~:~··· 
I (1 0,2) 
I (10,2)] 
435,0 lx, 
Ep' tg 
I 50 [ tg 
51~ 
5,1 
I 
I 
beleuchtungsstarke im punkte P = Ep- Ep' 41 ,0 lx 
I 
1 
(12 hefner-lux lx' = I footcand le). 
I 
I 
lichtverlust durch gegenuberliegende gebaude etc. wird auf gru nd emp.ri­
i 
scher wertc festgestel lt, hier betragt er fUr aile stockwerke etwa 5 v h. 
I 
1 
I dte beleuchtungsstarke im punkte P an ort und stelle erretcht emen um ctwa 
•or; 
I 40v. h. hbheren wert (zufolge der ruckwurfe des lichtes an decke und wanden) 
t ......... 
die leitsatzc dcr D 8 G. verlangen fur les und schreibraume eine mittlere 
beleuchtung von 50-60 lx. die vorgesehene fensterbffnung gewahrt also 
auch dem dunkelsten arbeitsplatz eine ausreichende beleuchtung. nahe der 
fensterwand ist die beleuchtung 10 mal starker und in zimmerm itte 4 mal 
starker als im punkt P. die durchschnittliche beleuchtung betragt etwa 180 lx 
bei einer fensterflache von etwas mehr als t . der bodenflilche 
1 
fall 2 ) shed-oberlicht des zeichensaales 
berechnet wird die beleuchtung 1n jeder shed-axe. 
berechnungsverfahren nach higbie und levin 
daten fU r die lormeln: 
abstand des punktes P von der fensterflache 2,5 m 
1 
5.6 m 
p~ " 
8,6 m 
" , " P.~ H 11 " 
(diese abstande horizontal gemessen) " 
11,0 m 
lange des fensters m 
abstand des oberen fensterrandes von der tischllache f 3,3 m 
f' 2,6 m 
, , unteren , , , ., 
(diese abstande in der rensterebene gemessen). 
beleuchtungsstarke des fensters b = 1 O:J,O ftcdl. 
a, a, a! 
..... 1 7r1 
c 75, A' 
.'\ - 0,96J 
I ' ' 
" 
f 
f' 
al 
a~ a,l 
A' 
Af ~ . 2,15, 2,60, 3,30, 
A1 .] 
f I' 
f' 
m m 
~ 3,30 8 ' 4,20. 
8 
f' 
din 476. a. dte beleuchtung>starkc in jeder shed-axe, erzeugt durch das zugchonge 
fenster, ist gleich dem untersch;ed zwischen den beleuchtungswerten von 
lenstern der hbhe f und I' 
architekt hannes meyer basel. bauhaus-dessau aus dem diagramm ergibt stch 
architekt hans wittwer basel 
belcuchtungsstarke in P 56-39 17 ,· 12 = 204 lx. - E
1 
1 
, P., 13 9 = 4 '< 12 ~ 58 E, 
, P~ _ 5 3 2'<12 24 " E~ 
die petersschule basel 204 IX 
die gesamtbcleuchtungsstarke in P E
1 1 
, P.,- E +E., 
262' 
(wettbewerbsentwurf 1926) 
" P,; - E I -+- E; + EJ - 286" 
diese werte sind urn weniger als ',Ia voneinander versch iedcn, gegenuber 
die aufgabe: 
dem Vlelfachen beim seitenlicht die durchschnittliche beleuchtung bctragt 
1 
etwa 250 lx bei einer fensterflache von etwa der bodenflache. 
1 
neubau einer 11 klassigen madchen-volksschule mit turnhalle zeichensaal, schulbad und suppenkuche etc., 528 
schulerinnen sinnwidriger traditioneller schulhaus· bauplatz im altstadtgebiet von basel, im schatten hoher rand 
fall 3 ) zweiseitiges seiten licht der tu rnhalle. 
bebauung, schlecht beluftet und im hinblick auf das umfangreic he bauprogramm mit 1240.0 qm gesamtflache 
erheblich zu kle'n. ubliche uberbauung ergibt max. 500 qm schulhof, mithin 1.0 qm tummelflache pro schulkind. berechnet wird die beleuchtung an den beiden langswanden und in der 
saalmitte. 
beide langswande mit 2m hohem fensterfries auf die ganze lange und un­
das ziel: 
mlttelbar unter der decke 
keine schulkrilppel! anzustreben ware ausschlief.lliche oberlichtbeleuchtung aller schulraum e (vergleiche die 
berechnungsverfahren nach higbie: (wie bei klasscnzimmer mit seitenlicht). 
resultate von fall 1 und 2 der beleuchtungsberech nung) und die best1mmung eines neuen baugelandes nach 
daten fUr die formel: (P nahe langswand ost). 
maf.lgabe planvoller stadtentwicklung . gegenwartig erscheint die verwirklichung solcher forderungen ausstchts­
= 2,0 m 
abstand des punktes P vom fenster (ost) a
1 
los, und es ergibt die auseinandersetzung mit dem allen schulhaus den umstehenden kompromil.l. a = 9,0 , 
, , " P (west) 
1 
m = 23,0, 
lange des fensters 
f 4,5 
abstand des oberen fensterrandes von der tischflache 
der vorschlag: I' 2,5 ,, 
" " unteren u 
b = 100,0 ftcdl. 
beleuchtunasstarke des fensters 
grofltmog liche entfernung des schulbetriebes von der erdoberflac he in dte besonnte, durchluftete und belichtete beleuchtungsstarke durch fenster (ost) 249 lx 
(west) = 29 lx 
hohenlage 
lichtverlust durch gegenuberliegende gebaude, ostseite = 5 v H 
im erdgeschof.l nur schulbad und turnbetrieb tm geschlossenen raum die verbleibende hofflache wird dem 
westseite = 12 v H. 
offentlichen verkehr und dem ,parking" freigegeben. 
gesamtbeleuchtung in P = 253 1x 
daten fUr die forme I. (P nahe langswand west). 
an stelle eines holes sind 2 hangende freiflachen und aile oberflachen des gebaudekorpers der jugend als 
9,0 m 
abstand des punktes P vom fenster (ost) 
tummelplatz zugewiesen, im ganzen 1250 qm sonnige spielflache, der altstadt entruckt 
, , , P " (west) 2,0 ' 
(die anderen werte wie oben). 
frcitreppe und verglaste treppe verbinden, parallel ge!Uhrt, sp ielflachen und innenraume. 
beleuchtung durch fenster (ost) 29 lx 
das eigengewicht des hauskorpers ist nutzbar verwendet und tragt an 4 drahtseilen dte stutzenlose eisenkon­
" " , (west) = 249 lx 
struktion der 2 schwebenden freiflachen. lichtverlust: ostseite = 5 v. h., westseite 27 v. h. 
gesamtbeleuchtung in P = 2121x. 
die gebaudekonstruktion als eisenfachwerkbau auf nur 8 stUtzen und mit diesem auf.lenwand- querschnitt: 
daten fUr die forme!: (Pin saalmitte). 
abstand des punktes P vom fenster (ost und west gleichv,el) a= 5,5 m 
aluminiumrilfelblechverkle1dung - bimsbetonplatten - luftlamelle kieselgurplatten luftlamelle glanz­
(d1e anderen werte wie o ben). 
eternitplatten. 
beleuc htung durch fenster (ost und west gleich•Jiel) - 110 lx. 
lich tverlust: ostseite- 5 v. h., westseite 18 v h 
bautechnische ausstattung: eiserne kippfenster, aluminiumblechturen, stahlmobel, flure und t reppen mtt gummi ­
bodenbelag. 
gesamtbeleuchtung in P = 195 lx 