aber bezweckt außerdem, darauf hinzuweisen, daß die Bemühungen, 
die Kunst aus geographischen, ökonomischen, politischen und son-
stigen rein positiven" Bedingungen herauszuleiten, nie erschöpfend 
sein können, und daß bei diesen Methoden das Einseitige nicht zu 
vermeiden ist. Nur der Zusammenhang der Formfragen der beiden 
erwähnten Gebiete auf der Grundlage des geistigen Inhalts kann 
hier die genaue Richtlinie weisen, wobei die positiven" Bedingun-
gen eine untergeordnete Rolle spielen — sie sind selbst im Grunde 
genommen nicht Bestimmung, sondern Mittel zum Zweck. 
Nicht alles ist sichtbar und faßbar, oder — besser zu sagen — unter 
dem Sichtbaren und Faßbaren liegt das Unsichtbare und Unfaßbare. 
Heute stehen wir an der Schwelle der Zeit, zu der eine — nur eine — 
in die Tiefe führende Stufe allmählich immer mehr hervortritt. 
Jedenfalls ahnen wir heute, in welcher Richtung unser Fuß die 
weitere Stufe zu suchen hat. Und das ist die Rettung. 
Trotz allen scheinbar unbesiegbaren Widersprüchen begnügt sich 
auch der heutige Mensch nicht mehr mit dem Äußeren. Sein Blick 
schärft sich, sein Ohr spitzt sich, und sein Verlangen, im Äußeren 
das Innere zu sehen und zu hören, ist im Wachsen. Nur deshalb 
sind wir imstande, das innere Pulsieren auch eines schweigsamen, 
becheidenen Wesens, wie es die GF ist, zu empfinden. 
Relativer 
Dieses Pulsieren der GF verwandelt sich, wie gezeigt wurde, zu 
Klang 
Doppel- und Mehrklängen, wenn das einfachste Element auf die GF 
gebracht wird. 
Eine freie gebogene Linie, die aus zwei Wellen nach einer Seite, 
und aus drei Wellen nach der anderen Seite besteht, hat ein durch 
die obere dicke Spitze hartnäckiges Gesicht" und endet mit einer 
nach unten gerichteten und immer schwächer werdenden Welle. 
Diese Linie sammelt sich von unten, gewinnt an immer energischer 
Links werdendem Wellenausdruck, bis die Hartnäckigkeit" zum Maxi-
Rechts 
mum ansteigt. Was wird aus dieser Hartnäckigkeit, wenn sie ein-
mal nach links, dann nach rechts gerichtet wird? 