Wenn ζ. Β. in den eben gebrauchten Beispielen statt Geraden ein-
Vermeh-
rung der 
fache Gebogene verwendet würden, so würde sich die Summe der 
Klänge 
Klänge um das Dreifache vergrößern — jede einfache Gebogene be-
steht, wie es im Abschnitt über Linie gesagt wurde, aus zwei Span-
nungen, die eine dritte ergeben. Wenn weiter einfache Gebogene 
durch Wellenartige ersetzt würden, so würde jede Welle eine ein-
fache Gebogene mit ihren drei Spannungen darstellen, und dement-
sprechend würde die Summe der Spannungen immer weiter ver-
größert. Dabei würden die Beziehungen jeder Welle zu den Grenzen 
der GF in lauteren oder schwächeren Klängen diese Summe ver-
komplizieren1. 
Das Verhalten der Flächen zur GF ist ein Thema für sich. Die hier 
Gesetz-
mäßigkeit 
gegebenen Gesetzmäßigkeiten und Regeln behalten aber ihre volle 
Geltung und geben die Richtung an, in welcher dieses spezielle 
Thema behandelt werden sollte. 
Bis jetzt wurde hier nur die quadratische GF betrachtet. Die Weitere 
weiteren rechteckigen Formen sind Ergebnisse des Überwiegens GF-Formen 
oder des Ubergewichtes des horizontalen Begrenzungspaares, oder 
des vertikalen. Im ersten Falle wird die kalte Ruhe die Oberhand 
bekommen, im zweiten — die warme, was selbstverständlich den 
Grundklang der GF von vornherein bestimmt. Das nach oben 
Strebende und das Langgestreckte sind Antipoden. Das Objektive 
des Quadrates verschwindet und wird durch eine einseitige Span-
nung der ganzen GF ersetzt, die — mehr oder weniger hörbar — 
die sämtlichen Elemente auf der GF beeinflussen wird. 
Es soll nicht unerwähnt bleiben, daß diese beiden Arten bedeutend 
komplizierterer Natur sind als das Quadrat. Im Langformat ζ. B. 
ist die obere Grenze länger als die seitigen Grenzen, und so entstehen 
für die Elemente mehr Möglichkeiten nach der Freiheit" hin, was 
aber durch die Kürze der Seitenlängen bald wieder gedämpft wird. 
Im Hochformat ist es umgekehrt. Mit anderen Worten sind die 
Grenzen in diesen Fällen voneinander viel mehr abhängig als im 
Quadrat. Es macht den Eindruck, als ob die Umgebung der GF hier 
mitspiele und einen Druck von außen ausübe. So wird im Hoch-
format das Sichausspielen nach oben dadurch erleichtert, daß in dieser 
1 Die beigefügten kompositionellen Tafeln veranschaulichen solche Fälle. 
(S. Anhang.) 