Fig. 57 
Fig. 58 
Der einfachste Fall ist die genaue Wiederholun g einer Geraden Wieder-
in gleichen Abständen — der primitive Rhythmus (Fig. 59), holung 
oder in Abständen, die gleichmäßig zunehmen (Fig. 60), 
oder in ungleichen Abständen (Fig. 61). 
Fig. 59 
Fig. 60 Fig. 61 
Die erste Art stellt eine Wiederholung vor, die in erster Linie die 
quantitativ e Verstärkun g zum Zwecke hat, wie es z. B. 
in der Musik gemacht wird, wo der Klang einer Geige durch viele 
Geigen verstärkt wird. 
In der zweiten Art tritt zu der quantitativen Verstärkung ein Bei-
klang des Qualitativen , was in der Musik ungefähr als eine 
Wiederholung derselben Takte nach einer längeren Unterbrechung 