empfindungen kann es wohl nicht geben — schwarz und weiß" ist 
bei uns ebenso gebräuchlich, wie Himmel und Erde". Und doch 
kann auch hieraus eine tiefliegende und dadurch nicht sofort erkenn-
bare Verwandtschaft der beiden Farben erkannt werden — beide 
sind Schweigen, wobei vielleicht der Unterschied zwischen Chinesen 
und Europäern in ihrem inneren Inhalt bei diesem Beispiel besonders 
scharf beleuchtet hervortritt. Wir Christen empfinden nach Jahr-
tausenden des Christentums den Tod als ein definitives Schweigen, 
oder nach meiner Bezeichnung als unendliches Loch", und die heid-
nischen Chinesen fassen das Schweigen als Vorstufe der neuen 
Sprache auf, oder nach meiner Bezeichnung als ,,Geburt" 1. 
Das Nationale" ist eine Frage", die heute entweder unterschätzt 
oder bloß vom äußeren und oberflächlich-wirtschaftlichen Stand-
punkte behandelt wird, weshalb seine negativen Seiten stark in 
den Vordergrund treten und das Anderseitige spurlos verdecken. 
Und gerade dieses Anderseitige, d. h. das Innere, ist das Wesentliche. 
Von diesem letzteren Standpunkte aus würde die Summe der 
Nationen nicht eine Dissonanz, sondern eine Konsonanz bilden. 
Wahrscheinlich wird auch in diesem scheinbar hoffnungslosen Falle 
die Kunst — dieses Mal auf wissenschaftlichem Wege — unbewußt 
oder unwillkürlich harmonisierend eingreifen. Die Verwirklichung 
der Idee der zu organisierenden internationalen Kunstinstitute kann 
eine Einleitung dazu werden. 
Hindernisse nicht zu beseitigen sein — die oft im Anfang einer Kultur gerade 
in Einzelheiten wirkenden Beeinflussungen führen in einigen Fällen zu äußer-
liehen Nachahmungen und verdunkeln dadurch die weitere Entwicklung. 
Andererseits kommen rein äußerliche Erscheinungen bei einer planmäßigen 
Arbeit wenig in Betracht und können in dieser Art theoretischer Arbeit 
unbeachtet bleiben, was natürlich bei einer ausschließlich positivistischen" 
Einstellung nicht möglich wäre. Auch in diesen einfachen" Fällen kann die 
einseitige Einstellung nur zu einseitigen Schlüssen führen. Es wäre kurz-
sichtig, anzunehmen, daß ein Volk zufällig" in eine bestimmte geographische 
Lage hineinversetzt wird, die seine weitere Entwicklung bestimmt. Und 
ebensowenig ausreichend wäre es, zu behaupten, daß die letzen Endes aus 
dem Volk selbst herausfließenden politischen und ökonomischen Bedingungen 
seine schöpferische Kraft leiten und gestalten. Das Ziel einer schöpferischen 
Kraft ist Inneres — so kann dieses Innere nicht aus dem Äußeren allein 
herausgeschält werden. 
1 S. Über das Geistige", S. 81. 