Fig. 26 
Fig. 27 
Diese drei Klänge können einen reinen 
D r e i k 1 a η g bilden. Sie Dreiklang 
können aber auch einzeln oder zu zwei gebraucht werden, was von 
der Gesamtkonstruktion abhängt: vollkommen können alle drei 
Klänge nicht ausgeschaltet werden, wobei aber dieser oder jener die 
anderen in solchem Maße überklingen kann, daß die übrigen kaum 
mehr gehört werden. 
Der objektivste der drei typischen Winkel ist der rechte, der also 
auch der kälteste ist. Er teilt die quadratische Fläche restlos in 
4 Teile. 
Der gespannteste ist der spitze Winkel — also auch der wärmste. 
Er zerlegt die Fläche restlos in 8 Teile. 
Die Überschreitung des Rechten führt zur Abschwächung der Span-
nung nach vorne, die Lust zur Eroberung der Fläche wächst dem- 65 
Kandinsky. 