A n der 
So sind wir heute imstande, bloß gefühlsmäßig auch das Herantreten 
Grenz e 
des Punktes an seine äußere Größe zu bestimmen und zu werten. 
Dieses an die äußere Grenze Herantreten, ja ein gewisses Uber-
schreiten dieser Grenze, das Erreichen des Augenblickes, zu dem der 
Punkt als solcher zu verschwinden anfängt und an seiner Stelle die 
Fläche embryonal zu leben beginnt, ist ein Mittel zum Ziel. 
Dieses Ziel ist in diesem Falle die Verschleierun g des ab-
soluten Klanges, die Auflösungsbetonung, der Unpräzisitätsklang 
in der Form, die Unstabilität, die positive (bzw. auch negative) 
Bewegung, das Flimmern, die Spannung, die Unnatürlichkeit in der 
Abstraktion, das Wagnis der inneren Uberschneidung (die inneren 
Klänge des Punktes und der Fläche prallen zusammen, überschneiden 
sich und prallen zurück), der Doppelklang in eine r Form, d. h. 
das Bilden des Doppelklanges durch eine Form. Diese Mannig-
faltigkeit und Kompliziertheit im Ausdruck der kleinsten" Form — 
erzielt durch doch geringe Veränderungen seiner Größe —bieten auch 
dem Unbefangenen ein plausibles Beispiel der Ausdruckskraft und 
Abstrakt e der Ausdruckstiefe der abstrakten Formen. Bei weiterer künftiger 
Form 
Entwicklung dieser Ausdrucksmittel und bei weiterer Entwicklung 
der Empfangsfähigkeit des Beschauers werden präzisere Begriffe 
unvermeidlich sein und mit der Zeit mittels Ausmessungen bestimmt 
erreicht werden. Der Zahlenausdruck wird hier unumgänglich sein. 
Zahlenaus - Dabei besteht nur eine Gefahr, daß der Zahlenausdruck hinter der 
druck und 
Gefühlsempfindung bleibt und sie dadurch hemmen wird. Die For-
Forme l 
mel ist dem Leim ähnlich. Sie ist auch dem Fliegentod" verwandt, 
dem die Leichtsinnigen zum Opfer fallen. Die Formel ist auch ein 
Klubsessel, der den Menschen fest mit seinen warmen Armen um-
schlingt. Aber andererseits ist die Anstrengung, sich aus den Klam-
mern zu befreien, die Vorbedingung zum weiteren Sprung, zu neuen 
Werten und schließlich zu neuen Formeln. Auch dil Formeln 
sterben und werden durch neugeborene ersetzt. 
For m 
Die zweite unvermeidliche Tatsache ist die äußere Grenze des Punk-
tes, die seine äußereFor m bestimmt. 
Abstrakt gedacht oder in der Vorstellung ist der Punkt ideellklein, 
ideellrund. Er ist eigentlich ein ideellkleiner Kreis. Aber ebenso wie 
seine Größe, so sind auch seine Grenzen relativ. In realer Form kann 
der Punkt unendlich viele Gestalten annehmen: seine Kreisform 