Der rechte Winkel steht in seiner Größe einsam und ändert nur 
seine Richtung. Von den sich berührenden rechten Winkeln kann 
es nur 4 geben — entweder berühren sie sich mit den Spitzen und 
es bildet sich ein Kreuz, oder durch Berührung der auseinandergehen-
den Seiten entstehen rechtwinklige Flächen — im regelmäßigsten 
Falle das Quadrat. 
Das horizontal-vertikale Kreuz besteht aus einer Warmen und einer 
Kalten — es ist nichts weiter als die zentrale Lage von Horizontaler 
und Vertikaler. Daher die kaltwarme oder warmkalte Temperatur 
des rechten Winkels — je nach seiner Richtung, worüber Näheres 
im Abschnitt ,,Die Grundfläche". 
Längen Der weitere Unterschied in den einfachen Eckigen besteht im Län-
genmaß der einzelnen Bruchteile — ein Umstand, der den Grund-
klang dieser Formen sehr modifiziert. 
Absolute r Der absolut e Klang der gegebenen Formen hängt von drei 
Klang Bedingungen ab und verändert sich wie folgt als: 
x. Klang der Geraden mit erwähnten Veränderungen (Fig. 25), 
2. Klang der Neigung zu einer mehr oder weniger akuten Spannung 
(Fig. 26), und 
3. Klang der Neigung zum kleineren oder größeren Erobern der 
Fläche (Fig. 27). 
Fig. 25 
Einige Eckigen. 