Das O b e η " erweckt die Vorstellung eines größeren Lockerseins, Oben 
ein Gefühl der Leichtigkeit, einer Befreiung, und schließlich der 
Freiheit. Von diesen drei miteinander verwandten Eigenschaften 
gibt jede einen immer wieder etwas anders gefärbten Mitklang. 
Das Lockersein" verneint die Dichtheit. Je näher an der oberen 
Grenze der GF, desto zersetzter scheinen die einzelnen kleinsten 
Flächen zu sein. 
Die Leichtigkeit" führt zu weiterer Erhöhung dieser inneren Eigen-
schaft — die einzelnen kleinsten Flächen sind nicht nur weiter von-
einander entfernt, sie verlieren selbst am Gewicht, und dadurch 
noch mehr an der Tragfähigkeit. Jede schwerere Form gewinnt 
dadurch an dieser oberen Stelle der GF an Gewicht. Die Note des 
Schweren erhält einen stärkeren Klang. 
Die Freiheit" erzeugt den Eindruck der leichteren Bewegung" 1, 
und die Spannung kann sich hier leichter ausspielen. Das Steigen" 
oder das Fallen" gewinnt an Intensität. Die Hemmun g ist 
au f das Minimum reduziert. 
Das Unten" wirkt vollkommen entgegengesetzt: Verdichtung, Unten 
Schwere, Gebundenheit. 
Je mehr man sich der unteren Grenze der GF nähert, desto dichter 
wird die Atmosphäre, die einzelnen kleinsten Flächen liegen immer 
näher beieinander, wodurch sie die größeren und schwereren Formen 
mit immer wachsender Leichtigkeit tragen. Diese Formen verlieren 
an Gewicht, und die Note des Schweren nimmt an Klang ab. Das 
Steigen" wird erschwert — die Formen scheinen sich mit Gewalt 
loszureißen, und es ist fast ein Zischen der Reibung hörbar. An-
strengung nach oben und gehemmtes Fallen" nach unten. Die 
Freiheit der Bewegung" wird immer mehr begrenzt. Die H e m -
mun g erreicht ihr Maximum. 
Diese Eigenschaften der oberen und der unteren Horizontale, die 
zusammen einen Doppelklang des höchsten Gegensatzes bilden, kön-
nen zum Zweck der Dramatisierung" noch verstärkt werden, und 
1 Begriffe, wie Bewegung", Steigen", Fallen" usw., sind der materiellen 
Welt entnommen. Auf der malerischen GF sind sie als in den Elementen 
lebende Spannungen zu verstehen, die durch die Spannungen der GF modi-
fiziert werden. 111 