mit großer Mühe an das Licht gezogen werden können, so sind ihre 
schädlichen" Wirkungen nichts anderes als Angst des Nichtwissens. 
Zwe i Ziele Die Forschungen, die zum Grundstein der neuen Wissenschaft 
Kunstwissenschaft — gemacht werden müssen, haben zwei Ziele 
und entstehen aus zwei Notwendigkeiten: 
í. der Notwendigkeit der Wissenschaft im allgemeinen, die aus einem 
un- oder außerzweckmäßigen Drang zu wissen frei herauswächst: 
die reine" Wissenschaft, und 
2. der Notwendigkeit des Gleichgewichtes in den schöpferischenKräf-
ten, die in zwei schematische Teile unterzubringen sind — In-
tuition und Berechnung: die praktische" Wissenschaft. 
Diese Forschungen müssen, weil wir heute bei ihrem ersten Anfang 
stehen, weil sie uns heute als ein nach allen Seiten gehendes und in 
weiten Nebeln verschwindendes Labyrinth vorkommen, und weil 
wir ihre weitere Entwicklung zu übersehen absolut nicht imstande 
sind, sehr systematisch gemacht werden, wozu ein klares Schema 
notwendig ist. 
Elemente Die erste unumgängliche Frage ist naturgemäß die Frage der 
Κ u η s t e 1 e m e η t e , die das Baumaterial für die Werke sind und 
die also in jeder Kunst anders sein müssen. 
Hier sind in der ersten Linie Grundelement e von anderen 
Elementen zu unterscheiden, d. h. Elemente, ohne die ein Werk in 
einer speziellen Kunst überhaupt nicht zustande kommen kann. 
Jene anderen Elemente müssen als Nebenelement e bezeich-
net werden. 
In beiden Fällen ist die Durchführung einer organischen Abstufung 
notwendig. 
In dieser Schrift werden zwei Grundelemente behandelt, die zum 
allerersten Anfang jedes Werkes in der Malerei dienen, ohne die 