entsprechend. Diese Gier wird aber dadurch gehemmt, daß der 
stumpfe Winkel nicht imstande ist, die ganze Fläche restlos zu zer-
teilen: er geht 2mal hinein und läßt einen Teil von go° unerobert. 
3 Klänge Damit korrespondieren die drei verschiedenen Klänge dieser drei 
Formen: 
í. das Kalte und Beherrschte, 
2. das Scharfe und Höchstaktive, und 
3. das Unbeholfene, Schwache und Passive. 
Diese drei Klänge und also auch diese drei Winkel geben eine schöne 
graphische Übersetzung des künstlerischen Schaffens: 
í. das Scharfe und Höchstaktive des inneren Gedankens (Vision), 
2. das Kühle und Beherrschte der meisterhaften Ausführung (Ver-
wirklichung), und 
3. das unbefriedigte Gefühl und die Empfindung eigener Schwäche 
nach vollendeter Arbeit (bei Künstlern Kater" genannt). 
Eckig e und Oben wurde von 4 rechten Winkeln gesprochen, die ein Quadrat 
Farb e bilden. Die Zusammenhänge mit den malerischen Elementen können 
hier nur knapp erörtert werden, aber doch kann die Parallele der 
Eckigen mit den Farben nicht unangedeutet bleiben. Das Kalt-
warme des Quadrats und seine ausgesprochen flächenartige Natur 
werden sofort Wegweiser zu Rot , das eine Mittelstufe zwischen 
Gelb und Blau darstellt und die kaltwarmen Eigenschaften in sich 
trägt1. Nicht umsonst kommt in der letzten Zeit das rote Quadrat 
so oft vor. So darf doch nicht ganz ohne Berechtigung der recht e 
W i η k e 1 in Parallele mit Ro t gebracht werden. 
Unter der Art d) der Eckigen muß ein spezieller Winkel betont 
werden, der zwischen dem Rechten und dem Spitzen liegt — ein 
Winkel von 60° (Rechter — 30 und Spitzer + 15). Wenn 2 solche 
Winkel mit ihren Öffnungen aneinandergebracht werden, so er-
zeugen sie ein gleichseitiges Dreieck — 3 scharfe, aktive Winkel — 
> S. Über das Geistige", S. 83, mit Tabelle II und die Tabelle V. Grund-
elemente" im Bauhausbuch, Bauhaus-Verlag, 1923. 