A I. Vertikale Lage 
Warme Ruhe" 
! 
1 
Fig. 85 
II. Horizontale Lage 
Kalte Ruhe" 
Fig. 86 
Gegensätze Es sind zwei Paare des Gegensatzes entstanden: 
Das erste Paar (I) ist ein Beispiel des höchste n Gegen-
satzes , 
da die Form links nach dem lockersten Wider-
stand hin gerichtet ist, und die For m rechts nach 
dem härtesten. 
Das zweite Paar (II) ist Beispiel eines milde n Gegensatzes, 
da beide Formen nach den milderen Wider-
ständen hin gerichtet sind und ihre Formspan-
nungen sich voneinander nur mild unterscheiden. 
Äußere In beiden Fällen befinden sich die Formen in einem parallelen Ver-
Parallele hältnis zu der GF, was hier eine äußer e Parallelität dar-
stellt, weil hier die äußeren Grenzen der GF zur Basis genommen 
wurden, und nicht die innere Spannung der GF. 
Eine elementare Zusammenstellung mit der inneren Spannung er-
fordert die diagonale Richtung, wodurch wieder zwei Paare des 
124 Gegensatzes zustande kommen: 