Begrif f der 
Meine Definierung des Begriffes Komposition" ist: 
Komposi -
tio n 
di e innerlich-zweck-
Di e Komposition ist 
mäßig e Unterordnung 
í. der Einzelelemente und 
2. des Aufbaues (Konstruktion) 
unte r das konkrete malerische Ziel. 
Also: wenn ein Einklang das gegebene malerische Ziel erschöpfend Einklang 
verkörpert, so muß der Einklang in diesem Falle einer Komposition als Kompo-
gleichgestellt werden. Hier ist der Einklang eine Komposition1. 
Basis 
Äußerlich aufgefaßt sind die Unterschiede in Kompositionen = 
malerischen Zielen ausschließlich den Zahlenunterschieden gleich-
zustellen. Es sind quantitative Unterschiede, wobei im Falle — 
Urbild des malerischen Ausdrucks" — das qualitative Element 
selbstredend völlig ausbleibt. Wenn also die Einschätzung des 
Werkes die entscheidende qualitativ e Basis einnimmt, so 
ist zur Komposition mindestens ein Zweiklang notwendig. Dieser 
Fall gehört zu den Beispielen, welche mit deutlichem Nachdruck 
den Unterschied zwischen äußeren und inneren Maßen und Mitteln 
unterstreichen. Daß ganz reine Zweiklänge bei genauer Betrachtung 
in Wirklichkeit nicht vorkommen, kann hier nur als eine Behauptung 
festgestellt werden, die an einer anderen Stelle bewiesen wird. Jeden-
falls entsteht eine Komposition auf qualitativer Basis nur durch 
Verwendung von Mehrklängen. 
Azentrale r 
In dem Augenblick der Verschiebung des Punktes aus dem Zentrum 
Aufba u 
der Grundfläche — azentraler Aufbau — wird der Doppelklang 
hörbar: 
í. absoluter Klang des Punktes, 
2. Klang der gegebenen Stelle der Grundfläche. 
Dieser zweite Klang, der bei dem zentralen Aufbau bis zum 
Schweigen übertönt wurde, wird wieder deutlich und verwandelt 
den absoluten Klang des Punktes in einen relativen. 
1 Mit dieser Frage ist eine moderne" spezielle Frage verknüpft: kann ein 
Werk auf rein mechanischem Wege entstehen? In Fällen der primitivsten 
Zahlenaufgaben muß sie eine bejahende Antwort erhalten. 