Wenn diese und die oben aufgestellten Parallelen stimmen, so darf 
folgender Schluß aus dem Vergleich der beiden gezogen werden: 
die Klänge und Eigenschaften der Komponenten ergeben in einzelnen 
Fällen eine Summe von Eigenschaften, die von den ersteren nicht 
gedeckt wird. Ähnliche Tatsachen sind auch anderen Wissenschaf-
ten, ζ. Β. der Chemie, nicht unbekannt: die in Komponenten zerlegte 
Summe ergibt sich in manchen Fällen bei Zusammenstellungen der 
Komponenten nicht1. Vielleicht steht man in derartigen Fällen vor 
einem unbekannten Gesetz, dessen undeutliches Gesicht trügerisch 
vorkommt. 
Und nämlich: 
i n bezu g auf Temperatur Linie und 
Lini e Farbe 
Farbe 
un d Licht. 
Blau 
Horizontale Schwarz = 
Gelb 
Vertikale Weiß = 
Rot 
Diagonale Grau, Grün = 
Fläch e Komponente n Summ e er gib t die Fläche und 
dritt e Primäre Komponen-
ten 
Horiz. Diagon. 
Gelb 
Dreieck 
Schwarz = Β I a u Rot 
Horiz. Vertik. 
Rot 
Quadrat 
Schwarz = Blau, Weiß = Gel b 
Spannunge n (als Komponenten) 
aktive = G e I b 
Blau 
Kreis2 
passive = R o t 
1 In der Chemie wird für ähnliche Fälle nicht das Zeichen des Gleichnisses 
verwendet, sondern ein 1 , das auf Zusammenhänge deutet. 
 (
Organische" Zusammenhänge in den Elementen der Malerei zu deuten, ist 
meine Aufgabe. Auch in Fällen der Unmöglichkeit Identitäten zu beweisen, 
d. h. sie restlos zu begründen, will ich mit Aufstellungen von zwei Weg-
weisern die inneren Beziehungen andeuten *. Auch vor eventuellen 
 (
Fehlern darf man in solchen Fällen nicht zurückschrecken: das Wahre wird 
nicht selten durch das Irrtümliche erreicht. 
2 Der Ursprung des Kreises wird in der Analyse der Gebogenen dargestellt — 
Angriff und nachgebende Behauptung. 
Der Kreis ist jedenfalls ein Sonderfall unter den drei primären Formen — 
die Geraden sind nicht imstande, ihn zu bilden. 