Farbenkreises1, und Horizontale und Vertikale nehmen auch einen 
Sonderplatz unter den Linien ein, da sie in der zentralen Lage un-
wiederholbar und dadurch einsam sind. Wenn wir Schwarz und 
Weiß vom Standpunkte der Temperatur betrachten, so ist jeden-
falls eher Weiß warm als Schwarz, und das absolute Schwarz ist 
innerlich unbedingt kalt. Nicht umsonst läuft die horizontale Far-
benskala von Weiß nach Schwarz (Fig. 21): 
Weiß Gelb Rot Blau Schwarz 
Fig. 21 
Ein langsames, natürliches Herunterrutschen von oben nach unten 
(Fig. 22). 
So sind also weiter im Weiß und Schwarz die Elemente der Höhe 
und der Tiefe zu verzeichnen, was ein Mitgehen mit Vertikal und 
Horizontal ermöglicht. 
,,Heute" ist der Mensch vom Äußeren restlos in Anspruch genommen, 
und das Innere ist tot für ihn. Dies ist die letzte Stufe des Abstieges, 
der letzte Schritt in der Sackgasse — früher wurden solche Stellen 
Abgrund" genannt, heute genügt der bescheidene Ausdruck Sack-
gasse". Der moderne" Mensch sucht innere Ruhe, weil er von 
außen betäubt wird, und glaubt diese Ruhe im inneren Schweigen 
zu finden, woraus in unserem Falle die exklusive Neigung zur Hori-
zontalvertikalen entstanden ist. Die weitere logische Konsequenz 
1 S. Über das Geistige in der Kunst", wo ich Schwarz das Symbol des Todes 
und Weiß der Geburt heiße. Dasselbe kann mit vollem Recht über die Hori-
zontale und Vertikale gesagt werden — flach und hoch. Das erste ist Liegen, 
das zweite — Stehen, Gehen, Sichbewegen, schließlich Steigen in die Höhe. 
Tragend — wachsend. Passiv — Aktiv. Relativ: weiblich — männlich. 