ψ 
Der Grundunterschied ist der Zweck, oder — genauer gesagt — das 
Mittel zum Zweck, und der Zweck muß letzten Endes in der Kunst 
und in der Natur in bezug auf den Menschen derselbe sein. Jeden-
falls ist es weder hier, noch dort ratsam, die Schale für die Nuß zu 
halten. 
Was die Mittel anlangt, bewegen sich Kunst und Natur in bezug 
auf den Menschen auf verschiedenen Wegen, die weit voneinander 
entfernt sind, wenn sie auch zu eine m Punkt streben. Über diesen 
Unterschied soll volle Klarheit herrschen. 
Jede Art Linie sucht nach geeigneten äußeren Mitteln, die ihr die 
jeweils nötige Gestaltung ermöglichen — und zwar auf der all-
gemein-ökonomischen Basis: minimale Anstrengung zu maximalem 
Ergebnis. 
Die im Abschnitt über den Punkt besprochenen Materialeigenschaf- Graphik 
ten der G r a ρ h i k" beziehen sich im allgemeinen ebenso auf die 
Linie, die erste natürliche Folge des Punktes ist: leichte Herstel-
lung in der Radierung (besonders in der Ätzung) bei tiefem Hinein-
betten der Linie, sorgsame, schwierige Arbeit im Holzschnitt, leich-
tes Auf-der-Fläche-Liegen in der Lithographie. 
Hier ist es interessant, einige Beobachtungen in bezug auf diese 
drei technischen Verfahren und über den Grad ihrer Beliebtheit zu 
machen. 
Die Reihenfolge ist: 
x. Holzschnitt — Fläche, als leichtestes Resultat, 
2. Radierung — Punkt, Linie, 
3. Lithographie — Punkt, Linie, Fläche. 
So ungefähr stuft sich das künstlerische Interesse für die Elemente 
und für die entsprechenden Verfahren ab. 
schöpferischen Gebieten die gleichen sind, und daß die Unterschiede sich 
erst im Aufbau zeigen. Auch die hier gebrachten Beispiele sollen nur als 
solche betrachtet werden. 