í 
aber das Gewicht von ,,Links" im Vergleich zu Unten" viel ge-
ringer ist. Ähnlich sieht es auch mit der Befreiung aus und die 
Freiheit" ist Links" gebundener als Oben". 
Es ist besonders wichtig, daß die Grade dieser drei Eigenschaften 
auch bei Links" sich selbst variieren, und zwar so, daß sie von 
der Mitte aus in der Richtung nach oben sich steigern und nach 
unten an Klang verlieren. Hier wird das Links" sozusagen vom 
Oben" und vom Unten" angesteckt, was eine besondere Bedeutung 
für die beiden durch Links" einerseits und durch Oben" und 
Unten" anderseits sich bildenden Winkel gewinnt. 
Auf Grund dieser Tatsachen kann leicht die weitere Parallele mit 
dem Menschen gezogen werden — die zunehmende Befreiung von 
unten nach oben, und zwar auf der rechten Seite. 
Also kann angenommen werden, daß diese Parallele eine wirkliche 
Parallele zweier Arten lebender Wesen ist, und daß die GF tatsäch-
lieh als ein derartiges Wesen verstanden und behandelt werden muß. 
Da aber während der Arbeit die GF noch vollkommen mit dem 
Künstler zusammenhängt, von ihm noch nicht losgelöst ist, so ist 
sie ihm gegenüber als eine Art Spiegelung aufzufassen, bei welcher 
die linke Seite die rechte ist. Und darum ist es klar, daß ich hier 
bei der angenommenen Bezeichnung bleiben muß: hier wird die GF 
nicht als ein Teil des fertigen Werkes behandelt, sondern lediglich als 
Grund, auf dem das Werk aufgebaut werden soll1. 
Rechts So wie das Links" der GF innerlich mit Oben" verwandt ist, 
ebenso ist das Recht s" gewissermaßen die Fortsetzung von 
Unten" — Fortsetzung mit derselben Abschwächung. Verdichtung, 
Schwere, Gebundenheit nehmen ab, aber trotzdem stoßen die Span-
nungen auf einen Widerstand, der größer, dichter und härter ist als 
der Widerstand von Links". 
> Scheinbar überträgt sich diese Einstellung später auf das fertige Werk, 
und wahrscheinlich nicht für den Künstler selbst, sondern auch für den 
objektiven Beschauer, zu dem einigermaßen der Künstler gerechnet werden 
muß, z. B., wenn er die Stellung des objektiven Beschauers zu Werken 
anderer Künstler einnimmt. Vielleicht erklärt sich aber diese Einstellung — 
das rechts vor mir Liegende ist das rechts" — durch die reale Unmöglich-
keit, uns dem Werk gegenüber vollkommen objektiv zu verhalten und das 
11 4 Subjektive ganz auszuschalten. 