Quantita- Ein Doppelgänger dieses Punktes auf der Grundfläche wird selbst-
tive Ver-
redend ein noch viel komplizierteres Resultat ergeben. Die Wieder-
mehrun g 
holung ist ein mächtiges Mittel zur Steigerung der inneren 
Erschütterung und gleichzeitig ein Mittel zum primitiven Rhythmus, 
welcher wieder ein Mittel zur Erzielung der primitiven Harmonie 
in jeder Kunst ist. Abgesehen davon haben wir hier mit zwei 
Doppelklängen zu tun: jede Stelle der Grundfläche ist mit der ihr 
allein gehörenden Stimme und mit innerer Färbung individuell. So 
ergeben scheinbar wenig wichtige Tatsachen unerwartet komplizierte 
Folgen. 
Der Sachbestand des gegebenen Beispiels ist: 
Elemente: 2 Punkte + Fläche. 
Folge: í. innerer Klang eines Punktes, 
2. Wiederholung des Klanges, 
3. Doppelklang des ersten Punktes, 
4. Doppelklang des zweiten Punktes, 
5. Klang der Summe aller dieser Klänge. 
Da außerdem der Punkt eine komplizierte Einheit ist (seine Größe 
} seine Form), so läßt sich leicht vorstellen, welcher Sturm von 
Klängen bei immer weiterer Häufung von Punkten auf der Fläche 
sich entwickelt — auch im Falle der Identität dieser Punkte — 
und wie sich diese Sturmentwicklung weiter ausbreitet, wenn im 
weiteren Verlauf Punkte von verschiedenen, immer wachsenden 
Ungleichheiten der Größe und der Form auf die Fläche hingeworfen 
werden. 
Natur In einem anderen ungemischten Reich — in der Natur — kommt 
das Aufhäufen der Punkte oft vor und ist stets zweckmäßig und 
organisch-notwendig. Diese Naturformen sind in Wirklichkeit kleine 
Raumkörperchen und stehen zum abstrakten (geometrischen) Punkt 
im selben Verhältnis wie der malerische. Allerdings kann ander-
seits die ganze Welt" als eine in sich geschlossene kosmische Kom-
position betrachtet werden, die selbst wieder aus unendlichen selb-
ständigen, auch in sich geschlossenen und immer kleiner werdenden 
3 2 Kompositionen zusammengesetzt ist, und die im großen und im 