Außer den bereits erwähnten Pauken- und Triangelschlägen können Musik 
Punkte in der Musi k auf allerhand Instrumenten (besonders auf 
Schlaginstrumenten) hervorgebracht werden, wobei der Flügel 
geschlossene Kompositionen ausschließlich durch Zusammenstel-
lungen und durch das Nacheinanderfolgen der Klangpunkte ermög-
licht1. 
Streicher u. Cl. 
IJ 1 . . —m-
~ 
· J 
y V > é é—ë— 
—á - 3 J-d 
-gj 
—<5 
V. Symphonie Beethovens. (Die ersten Takte.) 
Fig. 11 
Dasselbe in Punkte übersetzt. 
1 Daß der Punkt auch auf einige Musiker eine mehr oder weniger bewußte, 
aber doch eine anziehende Kraft ausübte, die im inneren Wesen des Punktes 
sich deutlich erkennen läßt, geht klar aus den Zwangsvorstellungen" Bruck-
ners hervor, Zwangsvorstellungen, deren inneren Inhalt mancher unter der 
sichtbaren Oberfläche zu sehen verstand: War dies (Bewundern von Punk-
ten bei Unterschriften und auf Türtafeln) zwangsartige Verkrampfung, dann 
scheint es doch kein Irrgeist gewesen zu sein, der sich in die Punkte ver-
bohrte; kennt man Bruckners Wesensart, ganz besonders die Weise, wie 
er nach Erkenntnissen (auch in seinen musiktheoretischen Studien) suchte, 
so scheint in der Hingezogenheit zur schwindenden Ureinheit aller räum-
licher Ausdehnung eine psychologische Bedeutung zu liegen. Er suchte letzte 
Innenpunkte im Grunde überall; aus ihnen erflossen ihm die unendlichen 
Größen, und in ihnen wies es zum ersten Element zurück." Bruckner" v. 
Dr. Ernst Kurth, B. I, S. 110, Anm , Max Hesses Verlag, Berlin. 37 