und werden zum Wegweiser nach Gelb1. So ist der s ρ i t z e W í η -
k e 1 innerlich gel b gefärbt. 
Der stumpfe Winkel verliert immer mehr an Aggressivem, an 
Stechendem, an Wärme, und ist dadurch mit einer winkellosen Linie 
entfernt verwandt, die, wie weiter unten gezeigt wird, die dritte 
primäre, schematische Flächenform bildet — den Kreis. Und das 
Passive des stumpfe n Winkels , die fast ausbleibende Span-
nung nach vorne gibt diesem Winkel eine leichte blau e Färbung. 
Daraufhin können weitere Zusammenhänge angedeutet werden — 
je spitzer der Winkel, desto mehr nähert er sich der spitzen Wärme, 
und umgekehrt nimmt die Wärme nach dem roten rechten Winkel 
allmählich ab und neigt sich mehr und mehr zur Kälte, bis der 
stumpfe Winkel (1500) entsteht, ein typisch-blauer Winkel, welcher 
eine Vorahnung der Gebogenen ist und im weiteren Verlaufe den 
Kreis zum Endziel hat. 
Dieser Vorgang kann einen folgenden graphischen Ausdruck be-
kommen: 
* A' A /P A A 
5 C 
Fig. 28 Fig. 29 
System der typischen Winkel < » Farben. Winkelmaße. 
Ibidem. 67 