menten unbedingt notwendig sind — der Weg vom Äußeren zum 
Inneren. 
Es muß allerdings scharf betont werden, daß die Schwebeempfin- Beschauer 
düngen" nicht von den erwähnten Bedingungen allein abhängen, 
sondern auch von der inneren Einstellung des Beschauers, dessen 
Auge auf die eine oder die andere, oder auf beide Arten zu sehen 
fähig sein kann: wenn das mangelhaft entwickelte Auge (was mit 
der Psyche organisch zusammenhängt) die Tiefe nicht empfinden 
kann, so wird es nicht imstande sein, sich von der materiellen Fläche 
zu emanzipieren, um den undefinierbaren Raum aufzunehmen. Das 
richtiggeübte Auge muß die Fähigkeit haben, die für das Werk not-
wendige Fläche teils als solche zu sehen, teils, wenn sie die Raum-
form annimmt, von ihr abzusehen. Ein einfacher Linienkomplex 
kann letzten Endes auf zwei Arten behandelt werden — entweder 
ist er mit der GF eins geworden, oder er liegt frei im Raum. Der 
sich in die Fläche hineinkrallende Punkt ist auch imstande, sich von 
der Fläche zu befreien und im Raum zu ,,schweben"1. 
Ebenso, wie die geschilderten inneren Spannungen der GF bei den 
komplizierten GF-Formen bestehen bleiben, übertragen sich diese 
Spannungen von der dematerialisierten Fläche auch auf den un-
definierbaren Raum. Das Gesetz verliert nicht seine Wirkung. Wenn 
der Ausgangspunkt stimmt und die eingeschlagene Richtung gut 
gewählt ist, kann das Ziel nicht verfehlt werden. 
Und das Ziel einer theoretischen Untersuchung ist: Ziel der 
!.das Lebende zu finden, Theorie 
1 Es ist klar, daß die Verwandlung der materiellen Fläche, und, damit ver-
bunden, der allgemeine Charakter der mit ihr zusammengestellten Elemente, 
in mancher Beziehung sehr wichtige Folgen haben müssen. Darunter ist eine 
der wichtigsten die Veränderung in der Zeitempfindung: der Raum ist mit 
Tiefe, also auch mit den in die Tiefe gehenden Elementen, identisch. Nicht 
umsonst habe ich den durch die Dematerialisierung entstehenden Raum als 
undefinierbar" bezeichnet — seine Tiefe ist letzten Endes illusorisch, und 
deshalb nicht genau meßbar. Die Zeit kann also in diesen Fällen keine 
Zahlen zum Ausdruck haben und wird deswegen nur relativ mitwirken 
können. Andererseits ist die illusorische Tiefe vom malerischen Standpunkte 
eine reale und beansprucht infolgedessen eine gewisse, wenn auch unmeß-
bare, Zeit zum Verfolgen der in die Tiefe gehenden Formelemente. Also: 
die Verwandlung der materiellen GF in einen undefinierbaren Raum gibt 
Gelegenheit zur Vergrößerung des Zeitmaßes. 139 