Fig. 49 
Spontane Nachdrücke einer freien Gebogenen (Fig. 49). 
Linie und Die Verdickungen, besonders diejenigen einer kurzen Geraden, 
Fläch e stehen im Zusammenhang mit dem wachsenden Punkt: auch hier 
bleibt die Frage wann die Linie als solche abstirbt, und in welchem 
Augenblick eine Fläche auf die Welt kommt?" ohne genaue Ant-
wort. Wie soll die Frage beantwortet werden, wann der Fluß auf-
hört und das Meer beginnt?" 
Die Grenzen sind undeutlich und beweglich. Hier hängt alles von 
den Proportionen ab, wie es auch bei dem Punkt der Fall war — 
das Absolute wird vom Relativen zu undeutlich-vermindertem Klang 
gebracht. In der Praxis ist das An-die-Grenze-Gehen viel präziser 
ausgesprochen, als rein-theoretisch1. Das An-die-Grenze-Gehen ist 
eine mächtige Ausdrucksmöglichkeit, ein gewaltiges Mittel (schließ-
lieh ein Element) zu kompositionellen Zwecken. 
Dieses Mittel erzeugt in den Fällen einer scharfen Trockenheit der 
Hauptelemente in einer Komposition unter diesen Elementen eine 
gewisse Vibration, bringt eine bestimmte Lockerung in die steife 
Einige ganzseitige Tabellen in diesem Buche sind anschauliche Beispiele 
84 dafür. (S. Anhang.) 