kann, muß die ganze Umgebung vergewaltigt, herausgerissen, ver-
nichtet werden. 
Die Farbe wird auf die Oberfläche so gewalzt, daß sie den Punkt 
bedeckt und die Umgebung freiläßt. Schon auf dem Stock ist der 
künftige Abzug klar zu sehen. 
Der Druck der Presse ist mild — das Papier darf nicht in die Ver-
tiefungen hineindringen, es muß auf der Oberfläche bleiben. Der 
kleine Punkt sitzt nicht im Papier, sondern auf dem Papier. Das 
Hineinkrallen i η die Fläche wird seinen inneren Kräften überlassen. 
Lithographi e : 
Die Platte — Stein, undefinierbar gelblicher Ton — warm. 
Das Werkzeug — Feder, Kreide, Pinsel, jeder mehr oder weniger 
spitze Gegenstand mit Berührungsflächen verschiedenster Größen, 
endlich ein feiner Tropfenregen (Spritzverfahren). Größte Mannig-
faltigkeit, größte Biegsamkeit. 
Die Farbe sitzt leicht und unfest. Ihre Verbindung mit der Platte 
ist sehr locker und sie kann leicht durch Schleifen entfernt werden — 
die Platte kehrt in ihren Zustand der Keuschheit sofort zurück. 
Der Punkt ist im Augenblick da — blitzschnell, ohne jede Anstren-
gung, ohne jeden Zeitverlust — bloß ein kurzes, oberflächliches 
Berühren. 
Der Druck der Presse — flüchtig. Das Papier berührt gleichgültig 
die ganze Platte und spiegelt bloß die befruchteten Stellen ab. 
Der Punkt sitzt so leicht auf dem Papier, daß es kein Wunder wäre, 
wenn er davonflöge. 
So sitzt der Punkt: 
in der Radierung — im Papier, 
im Holzschnitt — im und auf dem Papier, 
in der Lithographie — auf dem Papier. 
So sondern sich voneinander die drei graphischen Arten ab, und so 
verflechten sie sich untereinander. 
So bekommt der Punkt, der stets ein Punkt bleibt, verschiedene 
Gesichter und damit verschiedenen Ausdruck. 