Fig. 65 
Schema eines Segelschiffes. Linienaufbau 
zum Zweck der Bewegung. (Schiffskörper u. Takelage.) 
Stellung ermöglicht das Reduzieren der Zahlenverwendung auf das Minimum 
— die Linie ersetzt teilweise die Zahl. Die entstehenden Tabellen sind über-
sichtlich, und auch dem Laien zugänglich (Fig. 67). 
Dieselbe Methode — in Liniensteigun-
gen eine Entwicklung oder einen 
augenblicklichen Zustand zum Aus-
druck zu bringen — wird seit Jahren 
in der Statistik gebraucht, wobei die 
Tabellen (Diagramme) mit der Hand 
gemacht werden müssen und Resultat 
langwieriger, pedantisch ausgeführter 
Arbeit sind. Diese Methode wird auch 
in anderen Wissenschaften verwendet 
(z. B. in der Astronomie Lichtkurve"). 
Fig. 67 
Reformation einer Stromkurve aus Physik in graphischen Darstellungen von 
Felix Auerbach, Verlag Teubner. 