Die geometrische Linie ist ein unsichtbares Wesen. Sie ist die Spur 
des sich bewegenden Punktes, also sein Erzeugnis. Sie ist aus der 
Bewegung entstanden — und zwar durch Vernichtung der höchsten 
in sich geschlossenen Ruhe des Punktes. Hier wird der Sprung aus 
dem Statischen in das Dynamische gemacht. 
Die Linie ist also der größt e Gegensatz zum malerischen 
Urelement — zum Punkt. Sehr genau genommen kann sie als ein 
sekundäres Element bezeichnet werden. 
Die von außen kommenden Kräfte, die den Punkt zur Linie verwan- Entstehung 
dein, können sehr verschieden sein. Die Verschiedenheit der Linien 
hängt von der Zahl dieser Kräfte ab und von ihren Kombinationen. 
Letzten Endes können aber alle Linienformen auf zwei Fälle zurück-
geführt werden: 
í. Anwendung von einer Kraft und 
2. Anwendung von zwei Kräften: 
a) ein- oder mehrmalige, abwechselnde Wirkung der beiden Kräfte, 
b) gleichzeitige Wirkung der beiden Kräfte. 
I A Wenn einevonaußenkommendeKraf t den Punkt Gerade 
in irgendeiner Richtung bewegt, so kommt der erste Typ der Linie 
zustande, wobei die eingeschlagene Richtung unverändert bleibt, 
und wobei die Linie die Neigung hat, auf geradem Wege ins Unend-
liehe zu laufen. 
Dies ist die G e r a d e , die also in ihrer Spannung die k η a ρ ρ s t e 
For m der u η e η d 1 i c h e η Β e w e g u η g s m ö g 1 i c h k e i t 
darstellt . 
Den fast allgemein üblichen Begriff Bewegung" ersetze ich durch 
Spannung". Der übliche Begriff ist ungenau und führt deshalb auf 