Begriff — das Relative" seines Wesens enthüllt. Das heißt, es ist 
nicht einfach, das Komplizierte abzugrenzen und ausschließlich das 
Elementare zu verwenden. Aber trotzdem bieten diese Experimente 
und diese Beobachtungen das einzige Mittel, auf den Grund der 
malerischen Wesen zu kommen, die sich in den Dienst kompositio-
neller Zwecke stellen. Diese Methode verwendet die positive" Wis-
senschaft. Sie hat damit trotz übertriebener Einseitigkeit eine 
zunächst äußere Ordnung geschaffen und dringt damit noch heute 
mit Hilfe der spitzen Analyse zu primären Elementen durch. Auf 
solche Art hat sie letzten Endes ein reiches, geordnetes Material der 
Philosophie vorgelegt, was früher oder später bestimmt zu synthe-
tischen Ergebnissen führen wird. Denselben Weg muß die Kunst-
Wissenschaft beschreiten, wobei sie aber schon von Anfang an das 
Äußere mit dem Inneren verbinden soll. 
Bei dem allmählichen Ubergang von der Horizontalen zu den freien Lyrik und 
Azentralen verwandelt sich ebenso allmählich die kalte Lyrik zu Dramatik 
einer immer wärmeren, bis sie schließlich einen gewissen Bei-
geschmack des Dramatischen erhält. Das Lyrische bleibt aber trotz-
dem überwiegend — das ganze Gebiet der Geraden ist lyrisch, was 
sich durch das Einwirken einer einzigen Kraft von außen erklären 
läßt. Das Dramatische trägt außer dem Klang der Verschiebung 
(in erwähnten Fällen das Azentrale) noch das Klingen des Zusam-
menstoßes in sich, wozu mindestens zwei Kräfte notwendig sind. 
Das Einwirken von zwei Kräften auf dem Liniengebiete kann auf 
zwei Arten vor sich gehen: 
í. die beiden Kräfte lösen sich ab abwechselnde Wirkung, 
2. die beiden Kräfte wirken zusammen gleichzeitige Wirkung. 
Es ist klar, daß der zweite Vorgang temperamentvoller ist und 
dadurch heißer", besonders, weil dieser Vorgang auch als ein Ergeb-
nis von vielen sich ablösenden Kräften angesehen werden kann. 
Dementsprechend steigt die Dramatisierung, bis endlich rein-drama-
tische Linien zustande kommen. 61 