Malerei 
In bezug auf analytische Untersuchungen nimmt die Malerei unter 
und andere 
anderen Künsten merkwürdigerweise eine Sonderstellung ein. Die 
Künste 
Architektur zum Beispiel, die naturgemäß mit praktischen Zwecken 
verbunden ist, mußte von vornherein gewisse wissenschaftliche 
Kenntnisse haben. Die Musik, die keine praktischen Zwecke hat 
(abgesehen von Marsch und Tanz) und die bis heute allein für 
abstrakte Werke geeignet war, hat längst ihre Theorie, eine bis jetzt 
vielleicht etwas einseitige Wissenschaft, die sich aber in ständiger 
Entwicklung befindet. So haben die beiden zueinander antipodisch 
liegenden Künste eine wissenschaftliche Basis, und es wird kein 
Anstoß daran genommen. 
Wenn die anderen Künste in dieser Beziehung mehr oder weniger 
zurückgeblieben sind, so ist der Grad dieser Unterschiede auf den 
Grad der Entwicklung jeder dieser Künste zurückzuführen. 
Theorie Speziell die Malerei, die im Laufe der letzten Jahrzehnte einen tat-
sächlich märchenhaft gewaltigen Sprung geleistet hat, die aber von 
ihrem praktischen" Sinn und von manchen ihrer früheren Anwen-
dungsfähigkeiten erst kürzlich befreit wurde, ist zu einer Stufe 
emporgestiegen, die nach einer genauen, rein wissenschaftlichen 
Prüfung ihrer malerischen Mittel zu ihrem malerischen Zweck un-
umgänglich verlangt. In dieser Richtung sind ohne diese Prüfung die 
weiteren Stufen nicht zu erreichen — weder für den Künstler, noch 
für das Publikum". 
Zu frühe- Es kann mit voller Sicherheit angenommen werden, daß die Malerei 
ren Zeiten ; di Beziehung nicht immer so hilflos war wie heute, daß gewisse 
n ese r
theoretische Kenntnisse nicht bloß in bezug auf rein technische 
Fragen existierten, daß eine gewisse Kompositionslehre dem An-
fänger beigebracht werden konnte und wurde und daß speziell einige 
Kenntnisse über die Elemente, ihr Wesen und ihre Anwendung für 
den Künstler eine allgemein bekannte Sache waren1. 
Mit Ausnahme der rein technischen Rezepte (Grund, Bindemittel 
usw.), die auch erst vor kaum zwanzig Jahren in größerer Fülle 
1 Z. B. die kompositionelle Anwendung der drei primären Flächen, als 
Grundlage der Konstruktion im Bild. Die Reste dieser Grundlage wurden in 
Kunstakademien noch vor kurzem verwendet, vielleicht auch noch heute. 