vorkommt, oder bei Wiederholungen im ,,piano", was den Satz 
qualitativ modifiziert1. 
Die kompliziertere ist die dritte Art, bei der ein komplizierterer 
Rhythmus verwendet wird. 
Bei den Eckigen, und besonders bei den Gebogenen, sind bedeutend 
kompliziertere Kombinationen möglich. 
Fig. 62 
Gegensätzliche Zusammenstellung einer Gebogenen mit einer 
Eckigen. Die Eigenschaften beider erlangen einen verstärkten Klang. 
Fig. 63 . Mitlaufen Gebogener. 
1 Die Wiederholung durch andere in der Höhe gleichwertige Instrumente 
muß als eine farbig-qualitative angesehen werden. 