Zeichnerisch e Form. 
Malerisch e Form. 
Gerad e : 
Primär e Farben: 
Schwarz, 
í. Horizontale, 
Weiß, 
2. Vertikale, 
Rot (oder Grau, oder Grün)1. 
3. Diagonale, 
4. Freie Gerade. Gelb und Blau. 
Die Parallele: Diagonale — Rot ist hier als Behauptung auf-
gestellt, deren ausführliche Beweise zu weit über das Thema dieses 
Buches hinausführen würden. Es kann nur kurz gesagt werden: 
Rot 2 unterscheidet sich von Gelb und Blau durch seine Eigenschaft, 
fest auf der Fläche zu liegen, von Schwarz und Weiß durch ein 
intensives, inneres Kochen, Spannung in sich. Die Diagonale zeigt 
als Unterschied von den freien Geraden festes Liegen auf der Fläche, 
als Unterschied von der Horizontalen und Vertikalen zeigt sie 
größere innere Spannung. 
Der im Zentrum einer quadratischen Fläche ruhende Punkt wurde 
oben als Einklang des Punktes mit der Fläche definiert, und das ge-
samte Bild als das Urbild des malerischen Ausdrucks bezeichnet. Eine 
weitere Komplizierung dieses Falles würden Horizontale und Verti-
kale in zentraler Lage auf einer quadratischen Fläche bilden. Diese 
beiden Geraden sind, wie bereits gesagt wurde, allein und einsam 
lebende Wesen, da sie keine Wiederholung kennen. Sie entwickeln 
daher einen starken Klang, der nie vollkommen übertönt werden 
kann, und stellen dadurch den Urklan g der Geraden dar. 
1 Rot, Grau und Grün können in verschiedenen Beziehungen in Parallele 
miteinander gestellt werden: Rot und Grün — Übergang von Gelb zu Blau, 
Grau von Schwarz zu Weiß usw. Dies gehört in die Farbenlehre. Andeu-
tungen s. in Über das Geistige". 
2 S. Über das Geistige", S. 82, 83. 