Atmosphäre des Ganzen und kann, in einem übertriebenen Maße 
angewendet, fast zu abstoßenden Feinschmeckereien führen. Jeden-
falls ist man hier noch ganz auf das Gefühlsmäßige angewiesen. 
Eine allgemein anerkannte Teilung in Linie und Fläche ist vorläufig 
unmöglich — eine Tatsache, die vielleicht mit dem noch wenig vor-
geschrittenen Zustand der Malerei, mit ihrem heute fast noch 
embryonalen Wesen zusammenhängt, wenn sie nicht vielleicht von 
der Natur dieser Kunst bestimmt wird1. 
Außer e 
Ein spezieller Klangfaktor an der Linie sind 
Grenzen 
4. die äußeren Kanten der Linie, 
die teilweise von dem ebenerwähnten Nachdruck gebildet werden. 
In diesen Fällen sind die beiden Kanten der Linie auch als zwei 
selbständige äußere Linien zu taxieren, was aber einen mehr theo-
retischen als praktischen Wert hat. 
Auch in der Frage der äußeren Gestaltung der Linie werden wir 
an dieselbe Frage im Punkt erinnert. 
Glatt, zackig, zerrissen, rundlich sind Eigenschaften, die schon in 
der Vorstellung gewisse Tastempfindungen hervorrufen, weshalb die 
äußeren Grenzen der Linie rein praktisch nicht unterschätzt werden 
dürfen. Bei der Linie sind die Kombinationsmöglichkeiten der 
Übertragung auf Tastempfindungen viel mannigfaltiger als beim 
Punkt: z. B. glatte Kanten einer zackigen Linie, zackige einer 
glatten, runden, zerrissene Kanten einer zackigen, zerrissene Kan-
ten einer runden usw. Alle diese Eigenschaften können bei den drei 
Typen der Linie — Gerade, Eckige, Gebogene — angewendet wer-
den, und jede der beiden Seiten verträgt eine besondere Behandlung. 
1 Das Mittel des An-die-Grenze-Gehens erstreckt sich natürlich weit über 
die Grenzen der Frage Linie—Fläche auf die sämtlichen Elemente der 
Malerei und ihre Anwendung, z. B. die Farbe kennt dieses Mittel in einem 
noch viel größeren Maße und verfügt dadurch über unzählige Möglichkeiten. 
Auch die Grundfläche operiert mit diesem Mittel, was insgesamt mit den 
anderen Ausdrucksmitteln zu den Regeln und Gesetzen der Kompositions-
lehre gehört. 