Schon in der alten Ballettfor m gab es Pointen" — eine ter-
minologische Bezeichnung, die von point" abstammen muß. Das 
schnelle Laufen auf den Fußspitzen hinterläßt auf dem Boden Punkte. 
Der Ballettänzer verwendet auch bei seinen Sprüngen den Punkt, 
dadurch, daß er beim Hochsprung mit dem Kopf nach oben, beim 
Absprung in der darauffolgenden Berührung des Bodens nach unten 
deutlich auf ihn hinzielt. Die Hochsprünge in dem neuenTanz 
können in einigen Fällen dem klassischen" Balletthochsprung in 
dem Sinne entgegengestellt werden, daß der ehemalige Sprung eine 
gerade Vertikale bildete, wogegen der moderne" Sprung manch-
mal eine fünfeckige Fläche mit fünf Spitzen bildet — Kopf, zwei 
Hände, zwei Fußspitzen, wobei die zehn Finger zehn kleinere Punkte 
bilden (z. B. die Tänzerin Palucca, Fig. 9). Auch die starren, 
kurzen Unbeweglichkeiten können als Punkte aufgefaßt werden. 
Also aktive und passive Punktierung, was in Zusammenhang mit der 
musikalischen Form des Punktes steht. 
Fig. 10 
Graph. Schema des Sprunges (zu nebenstehender Aufnahme, Fig. 9)· 