der malerischen Mittel bestehen, die unendlich mehr Fakturmöglich-
keiten bieten als das enge Gebiet der Graphik. 
Aber auch auf diesem engen Gebiete behalten die Fragen der Faktur 
ihre volle Bedeutung. Die Faktur ist ein Mittel zum Zweck und 
muß als, solches aufgefaßt und angewendet werden. Mit anderen 
Fig. 13 
Ein aus kleinen Punkten bestehender 
großer Punkt. (Spritztechnik.) 
Worten: die Faktur darf nicht als Selbstzweck fungieren, sie muß 
dem Kompositionsgedanken (Zweck) ebenso dienen, wie jedes andere 
Element (Mittel). Sonst entsteht eine innere Disharmonie, bei der 
das Mittel den Zweck übertönt. Das Äußere ist über den Kopf des 
Inneren gewachsen — Manier. 