3 
k. von meyenburg 
10 
all unscr iibriges verwirrendes treiben in hausung, klei­
dung und fahrzeug tiiusche uns nicht. cs ist fast nur er­
ganzung der uralten dreieinheit , nahrung, kleidung, hau­
sung", zum raffen, bergen, sparen von leibeswarmc, von 
jahrlich cincr halben bis cincr million kalorien, die bei tag 
und nacht, jeden moment, sich nach dem eisigen himmel 
verfliichtigen. 
platz, baustoff und krafte fiir hausung, zur hut von Leben 
.. 
und besitz, haben wir in fii llc. und der menschen bauten 
• 
'tl 
aus erdrindc daucrn jahrhunderte. 
till 
c 
platz und baustoff fiir kleidung, aus gcwachs, haben wir 
:l 
N 
die fiille. 
; 
; aber platz, baustoffe und kra fte fiir das , bauen" der 
.! menschennahrung gel ten, mehr als je, auf dem bekanntcn 
'tl 
fcstland der erdkugel heute als bedenklich knapp und 
'tl 
c 
galoppierend zu knapp wcrdend. , raum fiir aile hat die 
:l 
c erde " jetzt schr bald nicht mehr, glauben allc rcgicrungen. 
0 
ja, medizin und karitas werden bcschuldigt, diese welt­
~ 
:l 
krise arg zu beschlcunigen. angst herrscht, vor hungers­
'tl 
not! und kcincr zeigt ausweg. aber wer urn die erde rcist, 
~ 
Q. 
sicht auf dem Iande fast kcinc mensch en arbeiten! 
:l 
" 
Ill auf linien quert er ricscnflachen, wo sonne auf griinzeug 
~ 
:l 
schcint, und dcnkt mcist gar nichts; oder doch dafi das 
.a 
menschcnnahrung sei, die der nii.hrboden produziert, aus 
" 
.. 
sich hervorbringt . 
• 
'tl 
.,.. ja, er tragt sic, aber die sonne und der nahrhimmel pro­
c 
duzieren, machen die nahrung. 
:l 
.. 
die sonne liefert die energie und die atmosfare liefert 
• 
'tl 
.. 
d ie vier gase: kohlenstoff, saucrstoff, wasserstoff und 
10 
.. 
stickstoff. aus C,O,II,N erbaut sich das Leben mit son ncn­
! 
'tl 
kraft fast restlos (his auf 3% bodensalzc), aus zcllen und 
.. 
anderen gebilden, in endlosen variantcn, die uns noch 
5! 
c reich lich unvcrstiindlichen griinen apparate auf, zum 11 
• 
suchen, wahl en, raffen, sondern, speichern, aufbaucn, aus­
~ .: 
geben von C, 0, H, N, die pflanzen. maulbau zum endlosen 
• • 
~'tl 
c 
maulbau ! was andcres tun die tiere? sie lernten nur bc­
C CI 
wegliches jagen und ausreifien. 
~ ~ 
c. 
die p flanzc crjagt sich die internationalen vier gase aus 
~ > 
:c 
dcr ganzen crdatmosfare und jagt ihre sa men per luftpost 
urn die erdkugel. 
'tl c 
-~ 
c Cl 
das tier d u rchstrcift jagcnd nur kontincntc (ohne fliigel). 
:l .! 
der mensch, das fliichcnticr, zog nationale grenzen, und 
Gl'tl 
t>O :l 
schwclgt heutc stolz in nagelneuen fliegeliisten. 
~ ':i 
.. .., 
wo steckt der schliissel zu diesem cnergctisch biologischen 
i ~ 
vexierproblem der kohlenjagd? 
.a~ 
wo die erklarung fiir unsere verstarkte stadtcballung, 
.! ~ 
'C.a 
nachdem die stadt als festung und als fabrik sinnlos wurde; 
100 jahre nach napoleon, spinn- und dampfmaschinen? 
wo acr wcgwciser fUr die gesolci-fiihrer, uencn erst ein 
grofistadtproblcm, dann cine nachkricgspsyd1ologie von 
hunger und Liebe, undnun eine arbeitslosigkeitvon grofiem, 
wohl bleibendem umfang iiber den hals kam? 
was tun sic denn aile, die million en in stadt und land? 
sic tun nichts anderes, als alles andere Ieben in seincn 
hunderttausenden von pflanzen- und tierarten! sic such en, 
raffen, heimsen und speichern baustoffc. sic zcrlcgen und 
formcn sie zu bauteilen, und speichern sie; sie baucn 
daraus neue gebaude, gebilde, produkte und organismcn 
auf, und spcichcrn sic; und vcrtcilcn die ware zum ge­
hrauch, verbrauch, konsum. also kapitalismus! sie aile 
treiben analyse und synthese ; also transport. 
die vielfaltigkeit, komplikation und weitlaufigkeit im heu­
tigen weltwcitcn gctricbc von industrie, verkehr und 
handel, und cin wust ncbelhaftcr okonomischer thescn, 
begriffe und worte verdunkeln und verwirren dicscn kern 
cbcnso, wie d en des winzigen, unsichtbarcn, ebenso ver­
wobcnen geschehens im iibrigen organischen; in pflanze 
und tier. 
neben der zersplittcrung dcr spezialisierten wissenschaft 
liegt die schuld u nserer blindheit an der grundtatsache, 
dafi der mensch recht schwache sinne und instrumente 
hat fiir die struktur der gehildc; und ganz miserable 
sinne fiir deren funktionen. 
10. m a x baye r : he r ren schra nk · 1927 (foto consemulte•) 
in klrschbaum, innen ahorn, beschli'ige nickel. zwc farb•g gebetzt und mattie ··t. 
modell ti 114 · Preis: 790.- rm. 
gcsamthOhe 180 em mit sockel 
gesamtbreite 1BO em 
gesamttiefe 60 em 
linoleumsocke! 5 COl 
link$ 4 zUge fUr wasche, darunter schuhfach mit ausziehboden. 
mitt e kleiderstange ft.ir kurze kleidungsstuckc, darunter ausz•ehbarer rahmen m.t 
vern~ckcltcn metallstangen fUr hosen. 
12 
rechts kleiderstangen fUr tangere kleidungsstUcke, darOber hutfach 
zertegbar gearbeitet 
11. e isernes aul af e n s t e r im bauha u s d essau . 1926 
(foto consemi.JIIer) 
mehrere fenster auf eine welle gekuppelt 
zum c~Hfnen und schlie/len m1ttelst handrad. 
geliefert von der firma norddraht, restock (mecklenburg) 
12. m arianne brandt : e ierkoc her . 1926 
(foto clasen) 
mode/1 me 22 
prels In aluminium und mit ebenhoizgriff : 26.- rm. 
prels In elnzelanfertigung, neusHber vern1ckett : 45.· rm. 
der einsat z ermOglicht gleich~eitiges und bequemes einsetzen und herausnehmen der eier 
aus dem kochenden wa.sser, ebenso das abschrecken aller e1er •n e1nem arbe1tsgang 
scrvieren im einsatz (fur 3 odor 6 eler herstellbar). 
kasserol auch ohne einsatz zu verwenden. 
fabrikmiillige herstellung: drUcken tmd nieten (kein kostspleliges IOten) 