45
ohne die Gleichwertigkeit des Körperlichen und Geistigen möglich ist. Die
»Modernen« behaupten, nur die Einheit zu kennen, und rufen bei jedem Ver-
such einer Dekomposition nach überlebtem Dualismus. —- Oberflächlichkeit,
falsche Angst, entstanden aus dem Nichtverstehen der Vergangenheit, lassen
sie nicht die wahre Einheit sehen, die aus vernichtender Opposition des Dualis-
mus entstanden ist. Ihr Leben, ihre Kunst ist nur eine scheinbare Einheit.
Der Mensch von heute hat nur widerwillig die Natur überschritten. Denn
trotz der Fortentwickelung des äußeren Lebens und der Veränderung der Ver-
hältnisse bleibt der Mensch in seinem Innersten von der Natur beherrscht. Er
fühlt sich nicht glücklich im modernen Leben, das sich über die Natur hinaus
entwickelt. Er ist unfähig, dieses Leben schön zu sehen. Er sieht es an wie
eine Abstraktion im Sinne des Unnatürlichen —, die Folge ist, daß er die ab-
strakte Kunst haßt. Sein Gegengewicht, den ihm eigenen Schönheitsbegriff,
sucht er in der Natur, und in der Kunst kann ihn nur eine mehr oder weniger
»natürliche« Darstellung befriedigen. Er merkt es nicht, daß sich ein neues
Leben aus dem heutigen Chaos um ihn herauslöst, ein abstrakt-reales Leben.
Daher bemerkt er noch weniger dessen Reflex in abstrakt-realer Kunst.
Es ist dem unter der Vorherrschaft des Physischen lebenden Menschen un-
möglich, den Begriff »physisch -psychisch« ganz zu erfassen. Er gelangt nicht
einmal zum reinen Erkennen dieser Gleichwertigkeit. Er empfindet alles physisch.
Wenn er kultiviert ist, empfindet er tiefer, aber trotzdem physisch. So ist seine
Kunst von einer physischen, also tierischen Vitalität. Wieweit wird diese Vor-
herrschaft verschleiert, vergeistigt, zugegeben, und wieweit wird ihr nachge-
spürt? — das hängt vom Grade der Verfeinerung und Verinnerlichung ab. Jeden-
falls, in der Kunst wird das physische Leben mehr oder weniger durch Intuition
verinnerlicht; gestaltend zeigt sich diese Verinnerlichung durch die Verarbeitungs-
weise der Ausdrucksmittel. In jeder Wandlungsperiode der künstlerischen Aus-
drucksmittel zeigt sich dies als ein »System«, welches im Stand der mensch-
lichen Höherentwicklung beschlossen liegt. Jede Phase dieser Höherentwicklung
schafft ein neues System, welches das Ergebnis des Vorhergegangenen ist. Es
ist verbrecherisch ein altes System gewaltsam zu halten, wenn es seinen Zweck
erfüllt hat. Immerhin, die Masse hält es bewußt und unbewußt, trotzdem der