43
widersinnig wie das andere, falls man die Musik nicht in ein System und eine
Kunstanschauung einpreßt, die ausschließlich der darstellenden Kunst zu eigen
ist. Der ganze Unterschied besteht nur in der Vertiefung derselben Sache —,
alle Kunst fließt aus gleicher Quelle. Nur aus dieser Vertiefung heraus kommt
es, daß die Kunst der neuen Gestaltung außerhalb der hergebrachten Kunst
steht und zur reinen Kunst wird.
Es hat Jahrhunderte gedauert, bis die körperdarstellende Kunst der neuen
Gestaltung gewichen ist. Man erreichte die neue Gestaltung nur durch un-
unterbrochenen gegenseitigen Kampf der Gegensätze (Körper und Geist). Die
künstlerischen Mittel zeigen das klar. Schon im Altertum stellte sich die Flöte
der Leier entgegen (Bachus-Apollo). Ebenso steht heute das Jazzband dem
Konzert gegenüber. Automatisch entsteht aus dem einen und dem anderen
die Musik der neuen Gestaltung.
Die Höherentwickelung des Individuums verlangt nach Totalität —, im
Vollmenschen gebiert das Universelle die Vernichtung des Individuellen durch
das Individuum. Dann beginnt das Individuum universal zu sehen und zu hören.
In diesem Zustand fordert das Bewußtsein stets bestimmte Darstellung. Daraus
ist das Verlangen nach einer exakt bildenden Darstellung des Universellen ent-
standen. Diese ist nur außerhalb der morphoplastischen Kunst möglich, da
diese nicht exakt ist. Das ist nur in einem tieferen Kunstausdruck möglich—,
dem der neuen Gestaltung. —
Daher wird die neue Gestaltung, weil es die tiefste künstlerische Ausdrucks-
möglichkeit ist, der dem kommenden Vollmenschen besonders zu eigene Kunst-
ausdruck sein, das heißt für die ausgeglichene Dualität (Körper — Geist).
Selbst hier wird das Physische zu siegen versuchen, und nur eine abstrakte
Kunst wird das Gegengewicht sein. Im Gegenteil dazu wird für das Einzel-
wesen, in welchem das Individuelle vorherrscht, die morphoplastische (körper-
darstellende) Kunst das Gegebene sein. Einerlei ob es sich kollektiv gibt
(Kirche, Kommunismus) oder ob es einzeln auftritt. Es wird nicht zur Harmonie
kommen. Es klammert sich an die morphoplastische Kunst, weil in dieser das
Physische (die Materie) vorherrscht.
Obwohl der Übergang von der morphoplastischen Kunst zur neuen Gestal-