24
hergebrachten Instrumente zu rühren wagte, fährt man trotz allem fort in der
natürlichen Gestaltung.
Die alte Harmonie zeigt die Natur-Harmonie. Sie drückt sie in der Har-
monie der sieben Töne aus, aber nicht im Gleichgewicht von Natur und Geist.
Für den »neuen Menschen« gibt es nur die letztere. — Die neue Harmonie
ist eine doppelte, das heißt eine Dualität von spiritueller und natürlicher Har-
monie. Sie offenbart sich als innere und äußere Harmonie, beide zusammen in
verinnerlichter Äußerlichkeit. Denn nur das Äußerlichste kann sich durch
natürliche Harmonie ausdrücken, das Innerlichste nie. Die neue Harmonie
kann sich also niemals als Natur ausdrücken, sie ist die Harmonie der Kunst.
Diese Harmonie der Kunst ist von der natürlichen Harmonie so völlig ver-
schieden, daß wir (in der neuen Gestaltung) lieber den Begriff »gleichgewichtige
Beziehung« anwenden möchten, als das Wort Harmonie. Jedenfalls dürfen wir
dem Wort gleichgewichtig nicht den Sinn von Symmetrie unterschieben. Die
gleichgewichtigen Zusammenhänge drücken sich gestaltend durch die Kontraste
aus, durch neutralisierende Gegensätze, welche im alten Sinne nicht harmonisch
sind. — Die drei Grundfarben rot, gelb und blau bleiben prismatische Farben,
trotz des Abstandes, der sie im Prisma trennt und trotz der neuen Gestaltung,
die sie nicht in ihrer spektralen Erscheinung ausdrückt. Wenn wir die Farben
ihrer wissenschaftlichen oder natürlichen Gesetze gemäß ausdrücken würden,
würden wir nur eine andere Art natürlicher Harmonie gestalten. Da die neue
Gestaltung das Natürliche aufheben will, ist es logisch, in der Malerei die drei
Farben und in der Musik die entsprechenden Töne in andere Zusammenhänge
von Dimension, Kraft, Farbe und Klangfähigkeit zu bringen, und dabei doch
das ästhetische Gleichgewicht zu wahren. So könnte man sagen, daß die neue
Gestaltung im alten Wortsinne nicht harmonisch ist, daß sie nicht die genaue
Einheit ausdrückt, oder auch, daß sie sie in Wirklichkeit in viel größerer Voll-
endung ausdrückt, denn, hebt sie nicht die scheinbare Einheit des Natür-
lichen auf?
Denn diese Disharmonie (nach alter Anschauung) ist es, die, so lange man
sie nicht verstanden hat, in der neuen Kunst angegriffen und bekämpft werden
wird. In unserer Zeit, die durch Streben nach Einheit auf allen Gebieten charak-