63
Gestaltung zu entsprechen. Zur Architektur der neuen Gestaltung gehört
außer dem Künstlertum nur die Tatsache, wirklich Neugestaltender zu sein.
Alle Forderungen müssen tatsächlich auf die Art der neuen Gestaltung gelöst
werden. Die Schönheit der neuen Gestaltung ist eine andere Schönheit als die
der morphoplastischen Gestaltung, wie auch die Harmonie der neuen Gestal-
tung eine andere Harmonie und keine nach konventionellem Gefühl ist. —
Auch in unserer äußeren Umgebung offenbart sich schon eine andere Schön-
heit — gänzlich außer der neuen Gestaltung. In der »Mode« (Kleidung) sehen
wir zum Beispiel ein Vorbild von Aufhebung der Konstruktion und (natür-
licher) Formveränderung, von Naturverneinung, welche der Schönheit nichts
schadet, sondern sie nur verändert. Konstruktion und ästhetische Klarheit
(Reinheit) werden jetzt auf ganz andere Art eins als bisher. Das sehen wir
auch in der Kunst. Früher verlangte die natürliche Gestaltung das Veranschau-
lichen der Anatomie (der Konstruktion), während dies in der neuen Kunst
nicht erforderlich ist. So wird es der Architektur der neuen Gestaltung mög-
lich sein, Vorteil aus den neuesten technischen Erfindungen zu ziehen, ohne
dem gestaltenden Gedanken zu schaden. Kunst und Technik sind untrennbar,
und je mehr die Technik sich entwickelt, desto reiner und vollkommener wird
die Kunst der neuen Gestaltung werden. Die Technik selbst arbeitet der neuen
Gestaltung in die Hand. So verlangte Backsteinbau als Raumüberdachung
das Gewölbe, während Betonbau flache Überdachung verlangt. Auch die Eisen-
konstruktion enthält viele Möglichkeiten. Sollte die große Kostspieligkeit der
Architektur der neuen Gestaltung entgegenstehen? Die Kosten würden be-
trächtlich gemindert, wenn die oben erwähnten Vorbereitungen in besonderen
Anstalten zustande kämen. Und wieviel würde bei der neuen Gestaltung nicht
an Zierat und Skulpturen gespart werden! Zwar sind die großen Kosten
dieser neuen Architektur einer der Gründe, aus denen sie vorläufig zum
»Kunstwerk« gestempelt wird. Doch können bereits sehr viele Begriffe der
neuen Gestaltung im gewohnten Bau realisiert werden. —
Zierkunst hat sich in mehr entwickelter moderner Architektur bereits stark
reduziert, so daß es keine Verwunderung hervorzurufen braucht, wenn die neue
Gestaltung sie gänzlich ausschaltet. In dieser Architektur ist die Schönheit kein