12
drückt sich in der Komposition aus. — Diese muß eine in den Funktionen des
Individuellen und des Universellen ausbalancierte Schöpfung sein. Die be-
herrschende Tragik muß durch die Komposition und das gestaltende Mittel
zusammen vernichtet werden. Denn wenn die bildliche Gestaltung nicht in
beständigem, neutralisierendem Gegensatz komponiert ist, kehrt das plastische
Mittel zum Ausdruck der »Form« zurück und wird von neuem durch das Be-
schreibende verschleiert.
Darum ist die neue Gestaltung nicht nur eine Frage des Verfahrens.
In der neuen Gestaltung und durch sie ändert sich das Verfahren. Der
Probierstein des neuen Geistes ist, nächst der Komposition, gerade das, was
man so oft leichthin »Verfahren« nennt.
Nach der Art der Darstellung beurteilt man, ob ein Kunstwerk wirklich der
reingestaltete Ausdruck des Universellen ist.
Da die Skulptur und die Malerei die primitiv gestaltenden Mittel auf ein
universell gestaltendes Mittel zurückführen konnten, konnten sie sich tatsäch-
lich und anschaulich im Bestimmten und Abstrakten ausdrücken. Schon aus
ihrer ureigentlichen Natur heraus verfügt die Architektur über ein von der
launenhaften Form der natürlichen Erscheinung befreites gestaltendes Mittel. —
In der neuen Gestaltung drückt sich die Malerei nicht mehr durch die
scheinbare Körperlichkeit, welche den natürlichen Eindruck überträgt, aus.
Im Gegenteil drückt sie sich gestaltend flach innerhalb der Fläche aus. Indem
sie die dreidimensionale Körperlichkeit zur Fläche vereinfacht, drückt sie die
reine Beziehung aus.
Immerhin sind Architektur und Skulptur vermöge ihrer Gestaltungsmittel
der Malerei gegenüber im Vorteil.
Durch ihr Gestaltungsmittel ist die Architektur eine ästhetische und mathe-
matische Erscheinung, also bestimmt und mehr oder weniger abstrakt. Da sie
eine Komposition entgegengestellter und sich neutralisierender Flächen ist,
ist sie der exakte plastische Ausdruck der ästhetisch ausgeglichenen Be-
ziehungen im Raume.
Die neue Gestaltung sieht weder die Architektur noch die Malerei als mor-
phoplastisch an. Das tat die alte Anschauung. Die architektonische Gestaltung