21
logie der Materie« (D. Braga). Ebenso bleibt »ihre« Lyrik beschreibend, und
in ihrer Malerei fallen die Futuristen sogar in den Symbolismus. Trotz ihrer
Durchdringung der Materie sind sie noch nicht zum plastischen Ausdruck
der ganzen Materie (Materie und Energie) gekommen. Sie sind noch nicht zum
Ausdruck des Einen und des Anderen in ausgeglichener Beziehung gelangt.
Durch aktive Konzentration kann also das »in Schönheit-denken« oder das
»in Schönheit-fühlen« im Kunstwerk vorherrschen, oder ebensowohl können
sie in einer Weise in ihm verbunden sein. Ersteres läßt Prosa entstehen, das
zweite die Poesie und der dritte Fall schafft die neue Kunst,des Wortes.—
Der Gedanke, welcher nur auf Wahrheit hinzielt, bleibt im Gebiet reinen
Verstandes und ist keine Kunst. Gleichwohl ist der schöpferische Gedanke ge-
staltend. Sowohl die Philosophie wie die Kunst drücken das Universelle ge-
staltend aus, erstere als Wahrheit, letztere als Schönheit. Da im Grunde Wahr-
heit und Schönheit nur Eines sind, wäre es nicht logisch, die augenscheinliche
Verwandtschaft beider Gestaltungen zu leugnen. Kunst ist nur der plastische
Ausdruck des Menschen in seiner Totalität, — also kann nichts fehlen. —
Einige fortgeschrittene Geister verwerfen die Logik gänzlich. — Heißt das
die Kunst befreien? Ist die Kunst nicht das Sichtbarmachen der Logik?
Es gelingt nicht, das Wort vom Gedanken zu befreien, indem man die Worte
zusammenhangslos aneinanderreiht, wie die Dadaisten wollten: »Jede Wort-
Insel muß auf dem Blatt schroffe Umrisse zeigen.« »Sie muß hier ebenso wie
dort als reiner Ton hingesetzt sein, — und nicht weit davon vibrieren andere
reine Töne, aber in einer Beziehungslosigkeit, die keinerlei Gedankenverbindung
erlaubt. Auf diese Weise wird das Wort aus jeder überlebten Bedeutung und
aus dem Banne der Vergangenheit erlöst.« — (Andre Gide, Besprechung über
die Dadabewegung.)
Ebenso wie in der Gestaltung der anderen Künste sehen wir in der Musik
der Vergangenheit die Verwirrung des Aktiven und des Passiven, obwohl es
hier und da eine bestimmtere Konstruktion, einen stärker betonten Gegen-
satz gibt. (Zum Beispiel in Bachs Fugen.) Aber meistenteils ist die konstruk-
tive Gestaltung durch die beschreibende Melodie verschleiert. Meistens war
der Rhythmus launenhaft wie in der malerischen oder plastischen Gestaltung.