9
Die Dinge sind nur in Raum oder Zeit schön oder häßlich. — Da die An-
schauung des neuen Menschen sich von diesen beiden Faktoren befreit hat,
vereinigt sich alles in einer einzigen Schönheit.
Die Kunst hat stets diese Anschauung gewollt, aber da sie in der Form
gestaltete und der natürlichen Erscheinung folgte, konnte sie diese Anschauung
nicht in Reinheit verwirklichen, und blieb tragische Gestaltung mit der Absicht
zum Gegenteil.
Die Wortkunst läßt diesen Willen stark fühlen. Das Trauerspiel, das Lust-
spiel, das Epos, die Lyrik, der Roman sind nur verschiedene Äußerungen der
tragischen Gestaltung. —
Im Maße des Möglichen und soweit sie nicht zum sogenannten Impressio-
nismus verkümmerte (eine andere Form tragischer Gestaltung) fand sie eine
erste Opposition im reinen Realismus, weil dieser die objektivste Anschauungs-
weise war. —
In der Malerei versuchten der Neo-Impressionismus, der Pointillismus, der
Divisionismus die die Gestaltung beherrschende Körperlichkeit zu vernichten,
indem sie die Modellierung und die gewohnheitsmäßige perspektivische An-
schauung unterdrückten. Aber erst im Kubismus finden wir dies in ein System
gebracht. Im Kubismus verliert die tragische Gestaltung ihre beherrschende
Macht zum größten Teil durch die Gegensätze der reinen Farbe und durch
die Abstraktion der natürlichen Form. Ebenso schwächten und vernichteten
in den anderen Künsten der Kubismus, der Futurismus und später der Dadais-
mus die Herrschaft des Tragischen in der Gestaltung. —
Erst die Malerei der realen Abstraktion oder der neuen Gestaltung machte
sich gänzlich frei und wurde zu einer wirklich neuen Gestaltung. — Gleich-
zeitig erhob sie sich über veraltete Wertungen und Auffassungen, welche die
tragische Gestaltung verlangten, und wurde eine gänzlich neue Gestaltung.
Im allgemeinen gibt man sich keine Rechenschaft darüber, daß Unaus-
geglichenheit ein Fluch für die Menschheit ist, und fährt eifrig fort, das
Gefühl des Tragischen zu kultivieren. Bis jetzt beherrscht das Alleräußer-
lichste fast alles. Das Feminine und Materielle beherrschen Leben und Gesell-
schaft und fesseln den spirituellen Ausdruck in den männlichen Funktionen.
9U.