20
dann zählt das Einzelne nicht mehr. Aus dieser Ursache heraus besteht die Auf-
gabe der Kunst in der gestaltenden Aufhebung des Einzelgedankens.
Die Futuristen wollten das Wort vom Gedanken befreien. — D.Braga sagte:
»Die Kunst löst sich von nun an vom Gedanken. Der Gedanke führt die Ver-
gangenheit. Er fixiert die Auffassungen und gibt ihnen die logische Form, die
es ihnen erlaubt, sich im Gehirn festzusetzen. Marinetti haßt denVerstand.«
Aber... wenn unser Bewußtsein einem Wort einen Inhalt oder eine Bedeutung
zugesteht, muß letztere durch denVerstand bewußt werden.Wäre es möglich,
beim modernen Menschen keinen Wert auf den Verstand zu legen, wenn er
ästhetische Bewegung empfindet? Der neue Mensch vereinigt Gefühl und Ver-
stand in einer Einheit. Wenn er denkt, fühlt er, wenn er fühlt, denkt er. Das
Eine wie das Andere sind in ihm unbewußt automatisch lebendig. Das
Schönheitsgefühl vibriert beständig in seinem ganzen Wesen: so gelangt es
zum abstrakt gestaltenden Ausdruck seines ganzen Wesens. In früherer
Mentalität handelte bald der Verstand, bald das Gefühl; abwechselnd be-
herrschte das Eine das Andere. Diese Mentalität trennte beide und ließ Zwie-
spältigkeit entstehen. — Wenn die Futuristen denVerstand hassen, geschieht
es, weil sie in diesem Falle noch der alten Mentalität gemäß denken. Durch
den neuen Geist verändern Gefühl und Verstand ihr besonderes Wesen, der
partikulare Gedanke hört auf zu existieren. Denn der partikulare Gedanke ist
etwas anderes als der konzentrierte und schöpferische Gedanke, welcher Er-
kenntnis ist.
Ersterer bringt die beschreibende und morphoplastische Kunst hervor,
letzterer die reine plastische Erscheinung. Das ist das Universelle gegenüber
dem Individuellen.
Die neue Gestaltung ist mit dem Futurismus eines Sinnes betreffend die
Ausmerzung des »Ich« aus der Kunst. Sie geht sogar noch weiter. Denn man
ersieht aus der Kunst der Futuristen, daß sie die Konsequenzen der neuen
Gestaltung nicht kennen. Sie wollten die erschöpfte Psychologie des Menschen
durch die »Lyrische Suggestion der Materie« ersetzen. »Der Futurismus legt
vor allem Wert auf den Gefühlseindruck. Das ist Zügellosigkeit der Umgebung,
oder nach einem von Marinetti selbst geprägten Ausdruck eine lyrische Physiko-