44
tung gradweise vor sich ging, ist die Trennung zwischen beiden entschieden.
Deshalb ist der Kampf so heftig. Vom Anfang derVertiefung an, wo der Unter-
schied so gering war, daß es nur auf eine Verfeinerung ankam, bis zur neuen
Gestaltung, welche der höchste Grad der Verinnerlichung des Individuums ist,
sind die Neuerungen aufgespürt und angenommen. Deshalb, weil das Indivi-
duelle sich zurückfindet. Aber seit diese Neuerungen zum reinen Ausdruck des
neuen Geistes geworden sind, steht das Eine mit dem Anderen im scharfen
Gegensatz und ist ihm feindlich geworden. Das Individuelle wird nicht mehr
erkannt, weil es in der Darstellung aufgehoben ist.
Trotz alledem blieb die Schönheit des Lebens vollkommen —, trotz allem
strebt alles zum neuen Ausdruck des neuen Geistes, zur Harmonie, zur Einheit.
Mit demselben Recht, mit dem wir die Malerei der neuen Gestaltung die
abstrakt-reale Malerei genannt haben, können wir die Musik der neuen Ge-
staltung die abstrakt-reale Musik nennen. Noch besser wäre es, beide mit
dem Namen »reale Kunst« zu bezeichnen. Immerhin könnte dieses durch
den traditionellen Begriff des Wortes »real« eine Verwirrung verursachen. Ob-
gleich sie es nicht ist, könnte die alte Kunst sich ebenfalls »real« nennen. In-
dessen gibt sie nicht die Realität — das Ich und das Nicht-Ich — denn sie
gibt nur eine Illusion und gibt nur einen Teil wieder. Sie zeigt die Realität
weder ganz noch rein. Da sie morphoplastisch ist, gibt sie sowohl in der
Malerei wie in der Musik die Erscheinung des Alleräußersten wie die Er-
scheinung des Allerinnersten wieder. Immer zeigt der Künstler sich selbst —
aber sein innerstes Ich zeigt sich nicht. —
Sobald das Leben im Gleichgewicht ist, das heißt sobald Körper und Geist
sich gleichwertig zeigen, hat die alte Kunst keine Berechtigung mehr. Denn
sie ist mehr oder weniger eine Illusion, eine Phantasie, und da sie nicht wahr-
haft real ist —, im Sinne, den wir diesem Wort geben —, bleibt sie außer-
halb dieses Lebens. —
Jeder weiß, daß im »ganzen« Leben das Körperliche nicht vorherrscht,
obzwar es so scheint, und weiß ebenso, daß es kein Vorherrschen des geistigen
Lebens gibt, sondern daß die Einheit beider erst das ganze Leben ausmacht.
Jedenfalls geben sich nur wenige Rechenschaft darüber, daß diese Einheit nicht