40
wie der Jazzband erreicht. Auch dieser bedient sich gleichzeitig der üblichen
wie auch neuer Instrumente, wennschon diese weniger kompliziert sind als die
Bruiteure. Obgleich die Bruitisten zuweilen ihr Orchester mit nur neuen Instru-
menten besetzen, so verwenden sie doch meistens eine Vermischung neuer und
alter. Der Jazzband tut dasselbe, befreit sich aber bereits stärker von der üb-
lichen Harmonie, wahrscheinlich, weil er sich nicht verpflichtet fühlt, »Kunst«
zu machen. Obschon nicht im Besitz der mechanistischen Vorzüge der Bruiteure,
erhebt er sich über sie durch die Freiheit, die der Intuition bleibt in der Mög-
lichkeit, plötzlich einzufallen.
So kann das Machschwingen der Töne intuitiv unterbrochen und der Aus-
druck bereits universaler werden, bis Instrumente erfunden werden, die allen
Anforderungen der neuen Gestaltung genügen.
Der Jazzband hat den Vorzug, vom modernen Tanz unterstützt zu werden.
»Die Gerade« findet im Rhythmus der neuen Tänze (z. B. im Shimmy) bereits
reichlich Verwendung. Auf alle Fälle hält man ihn auch für barbarisch, man
legt dem Jazzband keine Hindernisse in den Weg, während die Masse die Vor-
führungen der Bruitisten als einen Unfug betrachtet, der mit Kunst nichts zu
tun hat.
Vor etwa zehn Jahren hat Marinetti die Forderung der Schnelligkeit pro-
klamiert. Nun wohl, wir wundern uns, daß die italienischen Futuristen nicht
mit aller Energie diese Wahrheit der Schnelligkeitsidee, die ihren Gestaltungs-
ausdruck im- Geradlinigen hat, weder in der Malerei noch in der Musik befolgt
haben. Die absolute Schnelligkeit drückt in der Zeit das aus, was im Raum
sich als »das Geradlinige« erweist. Sie schließt die Vorherrschaft des Indivi-
duellen aus, d. h. die Hemmung durch Raum und Zeit. Deswegen ist sie so
wesentlich für die reine Gestaltung des Universalen. Dank der Kraft der
Schnelligkeit kann der Gestaltungsausdruck der Musik nicht nur vermittels
des Taktes, sondern auch durch die Komposition und das Ausdrucksmittel
verinnerlicht werden.