47
entwicklung erklären, wenn so viele Menschen, die abstrakter Arbeit ergeben
sind, am natürlichen System festhalten.
Diese Anhänglichkeit an diese auf Naturerscheinung aufgebaute Kunstauf-
fassung drückt sich nicht nur als Naturalismus aus. —Auch diese wandelt sich
in abstrakte Darstellung. Schon im Altertum wurden dem menschlichen Körper
Proportionsgesetze abgeleitet. Auch die ästhetischen Kanon (Maß und Zahl)
beruhten auf Natur. Intelligenz fesselte den Geist. Anscheinend folgte man
Kunstgesetzen, aber in Wahrheit folgte man Naturgesetzen. Gleicherweise
scheint heute der Verstand das Natürliche zu verabscheuen, aber trotzdem
steht er noch ganz unter dessen Herrschaft. Man ersetzt die intuitive Mathe-
matik durch wissenschaftliche Mathematik. Diese erschöpft sich mit »Phäno-
menen« und »Beobachtungen«, ebenso stellt man nur das »Sichtbare« durch
Maß und Zahl fest. Wenn man es durch ein exaktes, vertieftes mathematisches
Ausdrucksmittel verwirklicht, so ist es nur kraft dieses von der Beherrschung
der Natur befreit, und keineswegs durch die Kompositionsgesetze. Das »System«
bleibt natürlich, weil in einem System die Ausdrucksmittel und die Komposition
homogen sein müssen.
Denn in der Kunst ist der Grad ästhetischer Vertiefung durch das System
bedingt, welches seinerseits andere Grade von Vertiefung enthält und in sich
selbst fort entwickelt. Es ändert sich in einer gleichen geistigen Umgebung. So
kommt es zur definitiven Veränderung nur dann, wenn ein anderes Leben
möglich ist. — Es ändert sich nur während der Vorherrschaft des Physischen,
(Evolution) — es ändert sich definitiv, wenn die Gleichwertigkeit des Physisch-
Psychischen möglich wird (Mutation).
Bis zur neuen Gestaltung hat das System sich nur geändert, — der bild-
hafte Ausdruck war und blieb der mehr oder weniger übersetzte der natür-
lichen Erscheinung. Selbst die modernen Künstler, Puristen und Kubisten ein-
geschlossen, gingen nicht weiter als bis zu einer gewissen Läuterung der natür-
lichen Farbe und Form. Obwohl dieses ein abstraktes Bild wurde, fuhren sie
fort, das physische Leben mehr oder weniger darzustellen.
Diese in der Malerei so offensichtliche Neubelebung zeigt sich ebenso in
der Musik und in anderen Künsten. Das System fährt fort, indem es das Natür-