19
verdeckt von der Beschreibung. Dr. Schoenmaekers versuchte zu beweisen,
daß Bernhard Shaw in seiner »Candida« psychologische Kontraste aufstellte.
Ebenso findet man in der altindischen Literatur oft zwei Begriffe, die sich gegen-
seitig in der Erscheinung (im Ausdruck) vernichten. Diese Kontraste erfüllen
noch nicht den plastischen Ausdruck des Wortes (morphoplastisch). Da man
sich auf das »Äußerliche« konzentrierte, kam man damals durch Analogien
zum plastischen Ausdruck, und reihte sie einfach aneinander. Das Objekt und
seine Handlung verändern sich dadurch und erweitern sich im Ausdruck, aber
diese plastische Übersetzung enthält noch nicht die vollständig ausgeglichene
Gestaltung. — Gleichwohl ist die alte Auffassung der Komposition zerstört,
und die neue Auffassung kann kommen. Aus dem »Äußerlich-Individuellen«
reifend, entstehen die Begriffe in ihrer Totalität, und dank dieser Tatsache
kommt das Universelle zum direkten gestaltenden Ausdruck.
Da das Wort abstrakter ist als die natürliche Erscheinung, stellt es den In-
halt und die Erscheinung von allem-was-ist dar. Es kann in wenig Zeichen
oder Tönen eine Welt von Schönheit enthalten. Die neue Kunst will diese
genau bestimmte Welt in der Gestaltung ausdrücken. Heute ist im einzelnen
Worte alles unbestimmt. Dies Unbestimmte klärt sich durch Komposition
und Proportion ein wenig, bleibt aber trotzdem in der Form verhüllt. Das Wort
als Form ist eine Beschränkung, und diese hängt zum Teil von uns selbst ab.
Jeder sieht eine Kugel auf seine Weise, aber für jeden bleibt eine Kugel eine
Kugel.
Wir sehen also den Inhalt der Dinge in bezug auf unseren eignen Inhalt,
wir dringen mehr oder weniger zum Universellen durch, und lösen so ein wenig
unsere persönliche Anschauung. Eine Kugel ist eine Welt in sich und eine Welt
außer sich: unsere Persönlichkeit sieht nur einen Teil davon. Sie sieht nur den
s
Teil, der ihr zum Bewußtsein kommt als Resultante unseres Außenlebens. So
wird die Kugel zur Darstellung unseres subjektiven Gedankens in Funktion
dieser Kugel. — Die Kunst übersteigt den persönlichen Gedanken wie das
Unbewußte (Universelle) das individuelle Bewußtsein übersteigt. Wenn im
Augenblick des ästhetischen Schaffens das Universelle (Unbewußte) das Be-
wußte durchdringt — wenn schließlich die gänzliche Vision der Dinge kommt —