59
eine andere Kunst vonnöten, aber mit dem alten Material ist keine neue Kunst
aufzubauen. So kehren selbst die fortgeschrittensten Anhänger des Futurismus
und Kubismus zum Alten zurück, oder werden wenigstens nicht frei von ihm.
Große schon ausgesprochene Wahrheiten realisieren sich nicht in ihrer Kunst.
Es ist, als ob man vor seinen eigenen Konsequenzen bangte. Das Neue scheint
für jene, die es lancierten, noch nicht reif zu sein. Immerhin, der große Anfang
ist gemacht. Durch diesen Anfang konnten sich die reinen Konsequenzen offen-
baren. Aus der neuen Bewegung ist der Neo Piasticismus entstanden, eine
ganz neue Kunst — eine neue Gestaltung. Als geläuterte Kunst zeigt
sie in aller Klarheit die neuen Gesetze, auf denen die neue Realität gebaut
werden muß. Damit das Alte schwinden und das Neue erscheinen kann, muß
ein allgemein geltender Begriff festgestellt werden. Er muß im Gefühl und
Verstand verankert werden. Deshalb rief Theo van Doesburg schon Vorjahren
die Zeitschrift »De Stijl« ins Leben. Nicht um mittels dieses Organs einen
neuen Stil zu gründen, sondern um auf dem Wege gemeinschaftlicher Arbeit
die künftigen, allgemein gültigen Gesetze zu erkennen und um sie zu verbreiten.
Nachdem der Begriff der neuen Gestaltung sich in der Malerei realisiert
hatte, drückte er sich auch in der Skulptur aus (Prismakompositionen von
G. Vantongerloo). In der Architektur gingen einige Architekten mit der neuen
Gestaltung homogen. Sie versuchten dieselbe, theoretisch einem Wege folgend,
in der Praxis anzuwenden. Unter ihnen waren Architekten, die tatsächlich von
der Notwendigkeit einer neuen Architektur überzeugt waren; »von einer Archi-
tektur, die das verwirklichte, was unsere Zeit an geistigem, gesellschaft-
lichem und technischem Fortschritt bieten kann.« (Vorlesung vonj. J. P. Oud,
Februar 1921.) Für das gute Recht der neuen Gestaltung spricht es, daß das
Streben der Fortgeschrittenen außerhalb des Kreises der neuen Gestaltung
dieselben Wege ging, — jedoch ohne zu den letzten Konsequenzen zu ge-
langen. — Die Konsequenz der neuen Gestaltung schreckt ab. Man
fragt sich nach der Möglichkeit einer heutigen Realisierung der neuen Ge-
staltung als Architektur: man »schafft« nicht aus Überzeugung.
Der heutige Architekt lebt in der Praxis des Bauens, — außerhalb der
Kunst. So will er, indem er sie empfindet, die neue Gestaltung direkt im Bau