14
das Individuelle unterdrücken muß. Durch die ihr eigene Natur war die Archi-
tektur in ihren Anfängen ein durchaus unbewußter Versuch des abstrakt ge-
staltenden Ausdrucks. Tatsächlich war es in der Architektur nicht möglich,
das gestaltende Mittel so vollständig zu vergewaltigen wie in der Malerei und
der Skulptur. Nur mit deren Hilfe konnte es geschehen, daß der Baustein
seiner mathematischen Form gemäß hier und dort zur natürlichen Erscheinung
wurde. Es bedurfte außerdem der Dekadenz, um alles zur launenhaftesten
Nachbildung der Naturdinge zu machen. ■*
Die Malerei dagegen mußte sich von der natürlichen Gestaltung zur ab-
strakten Gestaltung entwickeln. So wurde für sie der zur exakten Gestaltung
der Zusammenhänge führende Weg viel schwerer. Man begreift daher, daß,
wenn die Architektur, ohne es zu bemerken, dem rein bildenden Ausdruck nahe
war, die Malerei zuerst zur reinen Erkenntnis kam, daß die Kunst am Reinsten
im plastischen Ausdruck des ästhetischen Verhältnisses allein ist. —
Obgleich die Skulptur im Prisma ein exaktes plastisches Mittel besaß, zog
sie ebenso wie die Malerei die mehr oder minder naturhafte Gestaltung vor.
Manchmal gelangte sie zur Stilisierung und selbst zur Vergeistigung der Form,
aber stets blieb sie morphoplastisch. —
Nach und nach erwarb dies natürliche Abbild derartige Bürgerrechte, daß
man es schließlich in diesen Künsten als unentbehrlich ansah. Selbst die Archi-
tektur teilte dies Schicksal. Im allgemeinen betrachtete man sie nicht als
»Kunst«, wenn sie durch die reine Gestaltung der Verhältnisse zum Ausdruck
des Schönen kam, ohne sich von der Natur inspirieren oder von Skulptur und
Malerei schmücken zu lassen. Man sieht hier, bis zu welchem Grade von Un-
sauberkeit die ästhetische Konzeption gelangte: man will nur eine mit be-
grenzten Formen bekleidete Gestaltung als »Kunst« ansehen. Wiederum be-
zeichnet man bisweilen die neue Gestaltung in der Malerei als »Dekoration«,
weil sie, anstatt das Individuelle in der Gestaltung abzuleugnen, sich auf farbige
rechtwinkliche Flächen vereinfacht. Während die alte Konzeption einesteils
fortfährt ein Hindernis der Erkenntnis zu sein, und der größte Feind der
neuen Gestaltung ist, fürchten andererseits viele Künstler die große Schwierig-
keit, mit einem so einfachen Gestaltungsmittel allein zu arbeiten.