23
Traditionellen mögen sich nur entrüsten, der neue Geist ist auf dem Marsch,
und nichts wird ihn aufhalten.
Wenn die finanzielle Macht nicht die Vergangenheit unterstützte, würde der
neue Geist (der in einigen Individuen schon bewußt wurde) sich klarer und
in größerem Ausmaße zeigen. Jedenfalls hat der neue Geist von einem voll-
ständigen Umsturz der Gesellschaft nichts zu erwarten, — denn wenn die
Menschen nicht »neu« sind, ist auch für das »Neue« kein Platz.
Ohne für die Musik das Streben zum »neuen Zustand« zu vermindern, muß
man doch zugestehen, daß es zwar bis jetzt viel Neuerungen gegeben hat, aber
daß die große Erneuerung noch nicht gekommen ist. — Dies gilt gleicher-
weise für die der neuen Gestaltung vorhergehende Malerei. Man wird die Ar-
beit und die Tätigkeit der Kubisten, Futuristen und Dadaisten nie genügend
anerkennen können, aber da sie sich der Morphoplastik bedienen, selbst wenn
sie sie verfeinern und vereinfachen, werden sie nie zur neuen Mentalität kommen
und die alte nicht völlig zerstören.
Es ist klar, daß die »Neu-Gestaltenden« das »Neue« in allen Künsten wün-
schen und dem all ihre Kraft zu widmen suchen. Aber ohne Geldmittel ist es
unmöglich, das Neue experimentierend zu verwirklichen. Wenn die sozialen
und materiellen Umstände günstig wären, wäre es, da im Grunde alle Künste
eins sind, nicht unmöglich. Aber zurzeit hat jedes Schaffen all seine Kraft nötig.
Die Zeit der Mäzene ist vorbei und ein Neugestaltender kann einen Lionardo
nicht nachahmen. Alles, was er könnte (und das gestattet man ihm nicht), wäre,
sich die Logik nutzbar zu machen, indem er seine Ideen für die übrigen Künste
anwenden würde.—Wie wir weiter oben gesagt haben, muß das Gestaltungs-
mittel der Musik verinnerlicht werden. Die musikalische Tonleiter mit ihren
sieben Tönen basierte auf Morphoplastik. Ebenso wie die sieben Farben des
Prismas sich in der natürlichen Erscheinung vereinigen, ebenso verschmelzen
sich die sieben Töne der Musik als einzige Erscheinung. In ihrer natürlichen
Ordnung drücken die Töne wie die Farben die natürliche fließende Har-
monie aus.
Die moderne Musik hat sie durch die proportioneile Gestaltung zu ver-
nichten versucht, aber da man weder an die natürliche Tonleiter noch an die