22
In einer Zeit, in der das individuelle Gefühl herrschte, war das erlaubt. Es war
der rechte Ausdruck dafür. Jetzt ist es nicht mehr zulässig. Der neue Geist
verlangt in der Musik wie überall eine gleichwertige Gestaltung des Individuellen
und des Universellen in Funktion eines ausbalancierten Verhältnis. — Um
dazu zu kommen, muß man das Individuelle reduzieren und das Universelle
in den Vordergrund stellen, um endlich eine gleichwertige, gegensätzliche und
neutralisierende Dualität zu erreichen. Diese Dualität muß sich im Ton plastisch
äußern, wie sich die neue Gestaltung in den sogenannten bildenden Künsten
durch eine Dualität normaler Gegensätze (im mathematischen Sinn) äußert,
dem Aktiven-Passiven, dem Inneren-Außeren, dem Männlichen und dem Weib-
lichen, dem Geist und der Materie (die im Universellen nur eins ausmachen).
Aber wie das im Ton, der Geräusch bleibt, wie im gerundeten Wellenschlag,
das eine herausholen und das andere verinnerlichen? Die Musik muß es suchen,
und findet es schon. Sieht man in der neuen Musik nicht schon das Beschrei-
bende, die alte Melodie, ihre Herrschaft verlieren? Ist nicht schon eine andere
weniger natürliche »Farbe« und ein anderer abstrakter Rhythmus in der Musik
erschienen? Gibt es nicht schon einen Beginn neutralisierender Gegensätze?
(Zum Beispiel in einigen Stijl-Versuchen des holländischen Komponisten van
Domselaer.)
Das hindert die alte Mentalität nicht, noch lange Zeit dem neuen Geiste Hin-
dernisse in den Weg zu legen, — besonders in der Musik kommt sie prächtig
zum tragischen Ausdruck. Aber das Feben schreitet fort; das tägliche Feben
wird die Kunst mit seinen Notwendigkeiten beeinflussen und sie dadurch
schneller fortentwickeln. Feider ist die Kunst für den Schwachen der Boden
par excellence, um in der traditionellen Schönheit und vom Angenehmen und
Fieblichen umgeben beim Wiegenliedrhythmus einzuschlummern. Das viel-
gestaltende Feben selbst außerhalb der Kunst wird die alte Musik abwürgen
und die neue stützen. Schon heute erscheint inmitten der traditionellen Musik,
wenn auch vielleicht etwas brutal, das Jazzband, welches plötzliches Abbrechen
der Melodien wagt; das sich mit trocknen und fremden Geräuschen der Rundung
des Tones entgegenzustellen wagt, und das, obgleich es die alten Instrumente
noch nicht aufgegeben hat, ihnen doch andere, moderne, entgegenstellt. Die