41
Die Bruitisten drücken in der Gestaltung nicht die absolute Schnelligkeit
aus. Sie zeigen uns nur die relative (alte) Schnelligkeit in neuem Gewand.
Wenn auch, der neue Geist wird sich, sei es, wo es wolle, einmal rein mani-
festieren. Er kommt, welchen Empfang man ihm auch bereite.
Nachdem, (nach Andre Breton), die Erfindung der Photographie der alten
Ausdrucksweise den »Todesstoß« versetzt hat, begrüßen wir in der Erfindung
der Bruitisten einen neuen. Denn die Bruitisten rückten den Naturalismus und
Individualismus aus dem Dämmergrau ins grelle Licht. Der Naturalismus ist
der Ursprung der Entartung der Musik. Man glaubte, sie universaler zu ge-
stalten durch Einführung der Realität, aber, indem man zu realistisch wurde,
hat man im Gegenteil aller Individualisterei Tür und Tor geöffnet. Denn die
natürliche Realität wurde nicht zu abstrakter Gestaltung gebracht, und fand
nicht den der Wahrheit entsprechenden Ausdruck. Das haben die Bruitisten
uns klar erwiesen. Ihre Geräusche sind Nachbildungen von Naturlauten. Man
denke nur an die Namen der Bruiteure: Hululeure, Grondeure, Crepiteure,
Strideure, Bourdonneure, Glouglouteure, Eklateure, Sibileure, Croasseure und
Froufrouteure [zu deutsch: Kreischer, Grunzer, Raßler, Schreier, Summer usw.].
Während die klassischen Instrumente die Naturlaute still und künstlich unter-
drücken, zeigen sie uns die Bruiteure in krasser Alltagsbanalität.
Die Bruiteure erweisen unbewußt die Notwendigkeit von Instrumenten, die
nicht Naturlaute produzieren, und zeigen weiter, daß »Kunst« sehr wohl sich
unterscheidet^von »Natur«. Nichtsdestoweniger wird diese Musik mit alten
Harmonien, wenn auch mit neuen Instrumenten, einen großen Einfluß auf die
Musik der Zukunft ausüben. Sie erweist klar, daß für die Gegenwart die alte
Harmonie zu nichts mehr nutze ist, und man wird eines Tages wohl einsehn,
daß die bisherige Musik das Gegenstück ist zur Malerei der Vergangenheit.
In diesem Sinne wird in der Evolution die Musik vielleicht früher zu ihrem
Endziel gelangen: zu werden ein »Äquivalent der Natur«.
In der Malerei ist die neue Gestaltung bereits am Ziel. —