15
Wie dem auch sei, der neue Geist muß sich in allen Künsten ausnahmslos
durchsetzen. Die Unterschiede zwischen den Künsten sind kein Grund, daß
eine mehr wert sei als die andere; die Unterschiede können nur zu anderer
Erscheinungsart führen, aber nicht zu entgegengesetzter Erscheinung. Sobald
eine Kunst der schöpferische Ausdruck des Abstrakten ist, können die anderen
Künste nicht zur selben Zeit der schöpferische Ausdruck des Natürlichen sein.
Diese beiden gehen nicht zusammen, — daher bis jetzt diese dauernde Feind-
schaft. Die neue Gestaltung vernichtet diese Feindschaft: sie schafft die Ver-
einigung aller Künste.
Die Skulptur kann nicht länger mehr die Dienerin der Architektur sein, wie
so oft unter der alten Auffassung. Sie ist nicht mehr die plastische Darstellung
von Gedanken oder Dingen, sie ist nicht mehr morphoplastisch. Durch ihr
quasi abstrakt schaffendes Mittel ist es möglich, daß sie durch den ausgegliche-
nen Gegensatz von Ausdehnung und Grenzen zum ästhethisch gestalteten Aus-
druck wird, und dieses, ohne daß sie mit utilitaristischen oder konstruktiven
Forderungen zu rechnen braucht.
Wenn die alte Skulptur und Architektur bis zu einem gewissen Punkte
den sonst leeren und unendlichen Raum bestimmten, tut die neue Skulptur
und gleicherweise die neue Architektur dies in höherem Grade, indem sie die
Launen der Natur durch die ausbalancierte Komposition vereinfacht, und
ihre ganze Aufmerksamkeit auf die Verhältnisse überträgt. Die Skulptur und
die Architektur vernichteten bis jetzt den Raum als 5Raum«. Die neue
Skulptur und Architektur vernichten das Kunstwerk, insofern es Objekt oder
Ding ist.
Jede Kunst besitzt ihren spezifischen Ausdruck, ihre eigentümliche Natur.
Während der Inhalt aller Künste derselbe ist, weichen die Möglichkeiten ihrer
schöpferischen Äußerungen voneinander ab. Diese Möglichkeiten wachsen für
jede Kunst auf dem ihr gemäßen Boden und bleiben dort. Jede Kunst besitzt
ihre eigenen Ausdrucksmittel. Daraus folgt, daß jede Kunst selbst die not-
wendigen Übersetzungen ihrer schöpferischen Mittel finden muß, Mittel, die
durch ihre eigenen Grenzen bestimmt werden. Aus diesem Grunde dürfen die
technischen Möglichkeiten einer Kunst nicht nach denen einer anderen be-