unsere illusionen sind immer vollkommener und reiner als 
mein besuch in der 
aile wirklichkeiten. 
textilwerkstatt des bauhauses 
et cetera. 
von amedee ozenfant 
in , Ieben und gestaltung" (*) schrieb ich: 
,wenn wir auf einer schwarzen flache punkte in der farbe 
man entrollte vor meinen augen gewebte stoffe und ich 
der sterne anbringen, so entsteht ein himmel und ein 
lieB von zeit zu zeit ein kleines beifallsgrunzen horen, wie 
gefUhl von nachtlichkeit. es gibt himmlische krawatten, 
es ublich ist vor kunstwerken, die einen nicht weiter 
ozeanische karaffen, schottische reisedecken: vom luft­
aufregen. 
schiff gesehene felder." 
aber plotzlich entfaltete mein fUhrer ein getupftes muster, 
(*) ozenfant: ,Ieben und gestaltung", seite 263, verlag 
das mein brummen mit einem male verstummen machte, 
mUller & kiepenheuer, potsdam. 
denn man kann nicht gleichzeitig brummeln und frei auf­
atmen; und tatsachlich weitete sich me in atem, als be­
fcinde ich mich hoch uber den gletschern in glitzernder 
nacht des himmelsgewolbes. 
an die wolle 
ich betrachtete schweigend den steff, den der liebens­
von johanna schutz-wolft 
wi.irdige bauhausler mit ausgestrecktem arm vor mir aus­
breitete; als er mich regungslos dastehen sah und mich 
der geruch der wolle bir·gl ihr geheimnis. felt, schafs­
nicht mehr brummen horte, meinte er, glaube ich, ich sei 
mist, bock, das sind die herben dufte, die an heiBen 
eingeschlafen; aber ich schwebte durch nachtliche raume, 
tagen der wind uns zutragt, wenn die herde im gr·unde 
vorbei an sternen und asteroiden, feuerkugeln zogen un­
weidet. - schafschur - und wir spliren in den handen 
absehbar uber das gewebe, parallel und gradlinig; was 
jenes warme, zuruckweichende, dennoch umfangende, 
einen liebenswurdigen verstoB gegen das einsteinsche 
jenes sonderbare, das mit nichts anderem als der beruh­
universum bede.utete. 
rung eincr kinderwange verglichen werden kann. in ihm 
ist die warme des sommers, der atem des tieres, der 
dann wurde die fahrt mit dem teleskop plotzlich zu einer dorn der hecke, die beize der notdurft. sie wachst nicht 
reise in die welt der mikroskopismen; mir war, als gingen weiB, sie wachst nicht schwarz, sie wachst elfenbein, 
die nhosphoreszierenden pu nkte des gewebes von irgend braun, nachtschwarz mit fuchsigen spitzen. die farbe 
einem radium aus, wie ich es im wilson-apparat des pro­ enthalt den geruch. der geruch enthalt das geheimnis. 
fessors ·eeener in stuttgart gesehen hatte. - die maschine kennt nicht die herde des waldes. sie 
zerreil3t die locke des tieres, sie zerstort das geheimnis. 
schwabendorf im juni 1931 
das dunkle mit hellen tupfen ubersate gewebe war von 
feinen glanzenden faden durchzogen, die vielleicht mancher 
fUr silber halten konnte, aber unsere maleraugen wissen, 
daB cin wirklicher metallfaden nie eine so starke und 
w ill grohmann. 
subtile wirkung hervorbrmgen konnte als ein grauer faden 
ir richtiger umgebung. die wahl abgewogenen, in das 
die handweberei realisiert heute einen teil des neuen ge­
rPchte verhaltnis gebrachten tupfen eines gewebes ver­
staltungstriebs, sie ist formal von ihm ausgegangen und 
setzen uns unwiderstehlich auf irgend eine milchstraBe, 
befruchtet ihn wiederum. denn wie die graphischen 
deutlicher, als eine fotografie von diesem teile des welt­
kunste zwingt sie bei werkgerechtem verfahren zu betont 
ails es vermochte. 
konstruktiver form und abstrahierender bildwirkung. da 
sie auBerdem eine sache des gebrauchs ist, hat sie sich 
vielerorts bereits geltung verschaffl, wo die freien kUnste 
stande mir mehr zeit und raum zur verfUgung, so konnte 
noch skeptisch ausgeschlossen werden. dort baut sie 
ich aus diesem einfachen erlebnis eine menge gedanken 
heimliche brUcken zu einer neuen kunstlerischen gesamt­
uber die kunst ableiten. 
haltung des lebens. 
woher es kommt, daB gewisse darstellungen, die den an­
spruch auf kunst erheben, ohne wirkung auf uns bleiben, 
e. schenk zu schwelnsberg 
nichtig und wesenlos: wcil sie nichts als nackte wirklich­
a us: anJange der bauhausweberei: 
keit sind, nicht plattform fUr unser denken. 
die schopferische leistung des echten handwerks, das 
giUcksgeflihl, das ein wirklich durchgeformtes ding dem 
warum mane he kunstwerke ihren namen verdienen u nd 
hersteller gibt, und der zwang zur bescheidung in den 
uns uber uns selbst erheben, uns traumen machen ; bis­
reinen handwerksmoglichkeiten, zum blick nach der ma­
weilen kann das ein hosenstoff fertig bringen. 
schine und ihrer forderung aus echten sozialen grlinden, 
dies war und bleibt eine menschlich gute grundlage fUr 
Ieben und arbeit, ein weg der erziehung, auf den man 
der ganze strait um figUrliche und konkrete, abstrakt ge­
nicht verzlchten soli, wenn man nicht auf jede erziehung 
nannte kunst, oder abstrakte, konkret genanntes, wUrde 
foto peterhans 
t. rapoport. kleiderstoff 
verzichten will. 
geklart. 