'll ' 
am 1. oktober d. j. verlaBt frau gunta sharon-stolzl das bauhaus. mit ihr verliert unsere 
weberei-werkstatt ihre langjahrige leiterin, der sie aufbau, entscheidende entwicklung 
und erfolg verdankt. daB man von bauhausstoffen spricht, ist ihr verdienst. 
dazu, unsere erfahrungen fUr die praktische weberei aus­
die entwicklung 
zuwerten. der schritt vom hochwebstuhl zum flachweb­
de r bauhausweberei 
stuhl - vom gobelinstopfen zum weben - bedeutete eine 
von gunta sharon-stolzl. grol3e erweiterung unserer moglichkeiten. 
bauhausmadchen der ersten zeiten versuchten sich in 
das weben ist ein altes handwerk, das seine gesetzmal3ig­
jeder werkstatt: tischlerei, wandmalerei, metallwerkstatt, 
keiten entwickelt hat, auf dem auch der mechanische web­
topferei, buchbinderei. 
stuhl heute noch aufbaue n mul3. handwerkliche geschick­
lichkeit, konnen und wissen, mussen grundlich erlernt 
bald zeigte sich, daB der schwere hobel, das harte metall, 
werden und sind nicht, wic beim gobelin, aus einfallskraft 
das anstreichen von wanden fUr manche nicht die beUiti­
und kunstlerischem empfinden zu ernahren. die ausein­
gung war, die den psychischen und physischen kraften 
andersetzung mit dem flachwebstuhl hatte ganz natUrlich 
entsprach. die seele blieb dabei ' hungrig! handwerk 
zur folge: beschrankung der materialien, mal3igung der 
mu13te es sein! wir kamen ja fast aile von akademien 
farbe, bindung der for m an den webvorgang. umgekehrt 
und kunstgewerbeschulen und wollten uns befreien von 
beschrankt und bindet der zweck eines stoffes die wahl 
dem trockenen mal- und zeichenleben. wir wollten leben­
der elemente. f unktionsfolgerungen sind immer abhangig 
d1ge dinge schaffen fUr unser heutiges dasein, fUr eine 
von der auffassung des lebens und wohnens. 1922- 23 
neue lebensgestaltung. wir grundeten eine frauenklasse. 
hatten wir eine wesentlich andere wohnvorstellung als 
unsere crstcn taten waren kindcrspiclzcugc, aus buntcn 
heute. unsere stoffe durften noch ideenschwere dich­
Iappen, holz, draht, glasperlen und knopfen, stroh, gummi­
tungen, blumiges dekor, individuelles erlebnis sein! sie 
schwammchen und pelzresten bastelten wir f lammend 
fanden auch aul3erhalb der bauhausmauern rasch anklang 
begeistert .,urtiere und urmenschen" zusammen. die 
in ziemlich breiter offentlichkeit - sie waren die leicht­
fanatik - die starke ausdruckskraft maximal kontrastie­
verstandlichsten, auf grund der materie die einschmei­
render materie hatte es uns angetan ! unsere fantasie­
chelndsten produkte dieser wildrevolution ierenden bauhaus­
strotzenden werke haben wir mit anderen ersten bauhaus­
erzeugnisse. 
kuriositaten zusammen in einer .,dadabude" auf dem 
weihnachtsmarkt von weimar einer jubelnden ki nderschar 
allmahlich trat eine wandlung ein. wir fuhlten, wie an­
fUr einen groschen verkauft. spruchsvoll diese selbstandigen einzelstiicke seien: decke, 
vorhang, wandbehane. der reich1um von fflrbe und form 
das spielen mit der materia wurde ernster - wir ver­
wurde uns zu selbstherrlich, er fl.igte sich nicht ein, er 
suchten mit neueroberten elementen bi ldmal3ig zu kom­
ordnete sich dem wohnen nicht unter, wir suchten uns 
ponieren, wandbelebende flii.che, wandbild zu schaffen. 
zu vereinfachen, unsere mittel zu disziplinieren, material­
die verschiedenen materialien muBten geordnet werden 
gerechter, zweckbestimmter zu werden. damit kamen wir 
nach ihren werten: struktur, farbe, plastik, helldunkel, 
zu meterstoffen, die eindeutig dem raum, dem wohnproblem 
griffwerten wie weich - hart, rauh - glatt. sie muBten 
dienen konnten. die parole dieser neuen epoche: .,me­
aus der sphare des unbewuBten gelost werden, um brauch­
delle fUr die industria I" 
bare elemente neuer gestaltung zu sein. fUr dieses 
schaffen, dieses umwerten von erlebnissen gab es keine 
mit dem Ubergang nach dessau bekam die weberei, wie 
schablone der vergangenheit, kein technisches, kein gei­
aile anderen werkstatten und abteilungen, neue gesundere 
stiges rezept. wir suchten mit der neuen generation der 
voraussetzungen. die verschiedensten webstuhl-systeme 
bauhausmaler in dem wirbe·lnden chaos von kunstwerten 
- kontermar sch - schaftmaschine - jacquardmasch ine 
herum, voll begeisterung fUr unsere Iaten, vol l hoffnung - teppichknupfstuhl konnten angeschafft werden, dazu 
fUr u nseren sel bstandigen we g. 
aile zur einrichtung der webstUhle notigen apparaturen -
eine eigene farberei. grUndliche technische und theore­
die materialnot der ersten nachkriegsjahre fing an sich 
tische schulung (ausbildung von gesellen) wurden fest­
aufzulockern, wir konnten uns endlich rohmaterial be­
gelegt. ziel der allgemeinen ausbildung war, den lernen­
schaffen. damit endeten im allgemeinen die fl icken kom­
den aufzulockern, ihm ei ne moglichst breite basis und die 
positionen. wir wandten uns der weberei zu. inhalt und 
richtung fUr einen systematischen aufbau seiner arbeit 
ziel war auch auf diesem neuen arbeitsgebiet das .,wand­
zu geben. 
bild" - der gobelin. mit einem graBen unterschied: bis­
von jetzt ab trennen sich zwei gebiete der padagogik, 
her kombinierten wir vorhandene, festbegrenzte werte zu 
anfanglich miteinander verschmolzen, scharf und endgultig 
einem einheit lichen ganzen, wahrend wir jetzt sozusagen 
1 
voneinander: 
an die q u e II e der elemente, die zur gewebten flache 
d i e e n t w i c k I u n g z u m g e b r a u c h s s t o f f fUr 
fuhren, gelangten. um die kummerlichen reste einer bi ld­
den innenausbau (typen fUr die industrie) und 
wirkerei- tradition brauchten wir uns nicht zu kummern -
J 
s p e k u I at i v e au s e i nan de r set z u n g mit mater ie, 
denn vor uns lag ein riesiges experi mentierfeld. es galt, 
form, farbe in gobelm und teppich. 
unsere vorstellungswelt zu prazisieren, unsere erlebnisse 
zu gestalten durch material, rhythmus, proportion, farbe 
gebrauchsstoffe unterliegen zwangslaufig exakten tech­
form. allein schon die farbe, die in jedem material (wolle, 
nischen und begrenzten, aber immerhin variablen gestal­
seide, Ieinen) ein anderes ganz spezielles Ieben hat, stellte tungsforderungen. die technischen forderungen: rei13-
g. sharon-stolzl. wandbespannung 
uns vor die tiefsten und umfassendsten problema. diese 
festigkeit, scheuerfestigkeit, elastizitat, dehnbarkeit, licht­ foto peterhans 
spekulative arbeit am gobelin fl.ihrte uns ganz naturlich durchlassigkeit oder undurchlassigkeit, farbenechtheit, 