De r erfindende Ingenieur, der gestaltende Künstler und der professionelle Dar 
steller" repräsentieren somit drei Möglichkeiten der realisierenden Aktivität; wobei 
di e Tätigkeit des erfindenden Ingenieurs sowohl als auch die des gestaltenden 
Künstler s das Schöpferisch e zum Ausdruck bringen, während der ,,Darsteller" 
als ausführende, reproduzierende Kraft im Dienste des Vorhandene n steht. 
Di e Ursache dieser Verschiedenartigkeit der Aktivität liegt meiner Ansicht nach 
darin , daß die Vorstellung als Resultat einer mechanischen Übertragung der in 
Erscheinun g tretenden Umgebung durch unsere Sinne, unter Beteiligung des 
einen oder des anderen Gehirnzentrums, verschieden ausfallen kann. 
Da s Vorhandensein eines solchen variablen Vorstellungsvermögens (das über 
ein außerordentlich empfindliches Nervensystem verfügen muß) ist die erste 
Voraussetzun g für einen Fortschritt und steht in unmittelbarem Gegensatz zu 
jene r mechanischen, professionellen ,,Vorstellungsmethode", die de m Berufsmäßig 
Ausübende n zur Gewohnheit wird und stets reaktionärer Art ist. 
Nebe n diesen beiden entgegengesetzten Auswirkungsmöglichkeiten menschlicher 
Tätigkei t besteht nun noch die dritte — gewissermaße n dazwischenliegende — Mö g 
lichkeit der kombinierenden, umgestaltenden Tätigkeit, die zum Teil auch als 
professionell e Tätigkeit (in dem oben erwähnten Sinne) angesehen werden kann, 
jedoc h durchaus progressiver, veränderlicher Natur ist. 
Somi t hätten wir hier drei Tätigkeitskategorien zu unterscheiden: 
1. die des Erfindens (der Gestaltung des Neuen) | ^· 
 rQcrr
2. die des Kombinierens (der Umgestaltung des Vorhandenen) j ^ ^ 
3. die des Reproduzierens (der Nachbildung des Vorhandenen) reakt. Tat. 