Di e gestaltende Bewegung gelangt durch Linien, Flächen und Körper zum Aus 
druc k und bildet statische oder dynamische Formen verschiedenster Art, die 
nu n wiederum in bezug auf Färbung, Farbenschattierung, Struktur, Faktur, Kon 
struktio n und System verschieden ausfallen. 
Grundsätzlic h lassen sich vor allem zwei Gestaltungsarten unterscheiden: die 
eine steht im Dienste des sogenannten praktischen Lebens und behandelt kon 
kret e Erscheinungen (unter Beteiligung des Bewußtseins) — die andere steht 
außerhal b jeder ,,praktischen Zweckmäßigkeit" und behandelt abstrakte Erschei 
nunge n (unter Beteiligung des Unter oder Überbewußtseins). 
Da s konkrete Element finden wir in den Wissenschaften und in der Religion, 
da s abstrakte — in der Kunst. 
Somi t hat die Kunst ihren bestimmten Platz in der allgemeinen Ordnung der 
Erscheinunge n und kann zum Gegenstande einer wissenschaftlichen Unter 
suchun g werden. 
Die s veranlaßt mich, die Einzelerscheinungen der Kunst und ihrer Ausdrucks 
methode n einer Prüfung zu unterziehen, um die Ursache der zu beobachtenden 
Wandlunge n des Kunstschaffens und des Kunstschaffenden zu erkennen. 
Ic h wähle hierzu das Spezialgebiet der Malerei, weil es mir am nächsten steht, 
un d betrachte die Tätigkeit des Malers als kombinierte Funktion des Bewußt 
seins und des Unterbewußtseins. Es handelt sich hierbei darum, festzustellen, 
wi e das Bewußtsein und das Unterbewußtsein auf all das, was die Umgebung 
de s Künstlers bildet, reagieren und in welchem Verhältnis zueinander — das 
Klare " und das Unklare" (das Bewußtsein und das Unterbewußtsein) -
stehen . 
Dies e in dem erwähnten Sinne auszuführende Untersuchung des künstlerischen 
Schaffen s — überhaupt und der Malerei im einzelnen, nenne ich die Wissen 
schaf t der künstlerischen Kultur". Die Malerei ist für mich nunmehr ein Gro 
ße s — Ganzes" — ein Körper", in den alle Sonderzustände und Ursachen, — 
di e Weltanschauung des Künstlers, der Gesichtswinkel seiner Naturauffassung 
un d die Art des Aufihneinwirkens" der Umgebung erkennbar sind; — sie ist 
da s Dokument einer ästhetischen Erscheinung und enthält, auch wissenschaftlich 