zuschließen oder gar durch solch eine Vorstellung zu ersetzen und in eine konkrete 
utilitare Form zu bringen, hat die Entstehung all jener unnützen zweckmäßigen 
Dinge" zur Folge, die von heut auf morgen zu Lächerlichkeiten werden. 
Man kann es nicht oft genug wiederholen: nur auf dem Wege des künstlerischen 
unter oder überbewußten Schaffens entstehen absolute, reale Werte. 
Die neue Kunst des Suprematismus, die durch das Gestaltwerden der malerischen 
Empfindung neue Formen und Formverhältnisse geschaffen hat, wird, indem 
sie diese Formen und Formverhältnisse von der Fläche der Leinwand in den 
Raum überträgt, zu einer neuen Baukunst. 
Das Element des Suprematismus ist, sowohl in der Malerei als in der Architektur 
von jeder sozialen oder sonstigen materialistischen Tendenz frei. 
Jede soziale Idee, so groß und so bedeutungsvoll sie auch sein mag, entsteht 
aus der Empfindung des Hungers; jedes Kunstwerk, so klein und bedeutungs 
los es auch erscheinen mag, entsteht aus der malerischen oder plastischen Emp 
findung. Es wäre doch wohl die höchste Zeit, einzusehen, daß die Probleme 
der Kunst und die des Magens und der Vernunft weit auseinanderliegen. 
Nachdem nun die Kunst durch den Suprematismus zu sich selbst — zu ihrer 
reinen unangewandten Form — gekommen ist und die Unfehlbarkeit der gegen 
standslosen Empfindung erkannt hat, versucht sie eine neue wahrhaftige Welt 
Ordnung, eine neue Weltanschauung aufzurichten. Sie erkennt die Gegenstands 
losigkeit der Welt und bemüht sich nicht mehr darum, Illustrationen der Sitten 
geschichte zu liefern. 
Die gegenstandslose Empfindung ist zwar zu allen Zeiten die einzige Möglich 
keit der Entstehung eines Kunstwerkes gewesen, so daß der Suprematismus in 
dieser Beziehung nichts Neues bringt; jedoch bot die Kunst der Vergangenheit, 
ohne es zu wollen, durch die Verwertung des Gegenständlichen einer ganzen 
Reihe ihr wesensfremder Empfindungen Unterkunft. 
Aber was ein Baum ist — das bleibt ein Baum, auch wenn die Eule in seiner 
Höhlung sich ein Nest gebaut hat. 
Durch den Suprematismus werden der bildenden Kunst insofern neue Möglich 
k ei te n eröffnet, als durc h den Fortfall dersogenannte n Zweckmäßigkeits 
rücksichten " eine auf der Bildfläche wiedergegebene, plastische Emp 
findun g in den Raum übertragen werden kann. Der Künstler (der Maler) 
ist nicht mehr an die Leinwand (an die Bildfläche) gebunden und kann seine 
Kompositionen von der Leinwand in den Raum übertragen. 