umfangreiche s Material zutage legen, das für die Ausarbeitung einer begründeten 
un d begründenden Theorie des neuen künstlerischen Schaffens verwertet werden 
müßte , damit die neue Kunst aus der isolierten Sonderstellung", zu der sie 
durc h den augenscheinlichen Widerspruch mit allen andern Normen des mensch 
liehen Schaffens gekommen ist, — befreit wird. 
Wa s ist denn die Ursache des merkwürdigen Dualismus auf dem Gebiete des 
menschliche n Schaffens? 
We n η wir die 1 ätigkeit des Ingenieurs mit der des Künstlers vergleichen so 
erkenne n wir eine prinzipielle Gegensätzlichkeit, sowohl in der Behandlung des 
Material s als auch in der entscheidenden Ideologie. 
D er Künstler verwendet die Formen, um sie durch Kontraste in bildmäßigen 
Einklan g zu bringen; — die Form an sich ist ihm das Wesentliche. Der Ingenieur 
ignorier t die künstlerischen Wertverhältnisse der Form; — die Zweckmäßigkeit 
de r Konstruktion ist ihm das Maßgebende. 
De r Künstler gibt die Natur wieder und ergötzt sich an ihr; der Ingenieur steht 
in ständigem Kampfe mit ihr. 
De r eine findet sie herrlich, — der andere gefährlich. 
Au f diese Weise kommt die gestaltende Energie auf verschiedenen Wegen 
(verschiede n normiert) zum Ausdruck. 
Di e zweckmäßigen Konstruktionen der Technik, die durch geschickte Ausnutzung 
einer Naturgewalt gegen die andere entstehen, haben nichts von einer ,,künstle 
rischen " Imitation der Naturforme n an sich; sie sind Neuschöpf ungen der mensch 
liehe n Kultur. 
Da s Werk eines realistischen Künstlers gibt die Natur als solche wieder und 
stellt dieselbe als ein harmonisches, organisches Ganzes" dar. In solch einer 
Reproduktio n der Natur ist kein schöpferische s Element zu erkennen, denn 
da s schöpferische Element ist nicht in der unveränderlichen Synthese der Natur — 
als solcher zu suchen, sondern in der veränderlichen Synthese der Auffassung. 
Ei n Künstler, der nicht imitiert, sondern schafft — bring t sich selbst zum 
A usdruck ; seine Werke sind keine Spiegelbilder der Natur, sondern neue 
Tatsächlichkeiten , die nicht weniger bedeutend sind als die Tatsächlichkeiten 
de r Natur selbst. 
Di e Darstellung der Begebenheiten des täglichen Lebens im Sinne der erwähnten 
Spiegelbilde r bleibt denjenigen überlassen, die nicht die Fähigkeit haben, Neues 
zu gestalten und der Erscheinung als solcher unterliegen. 
Di e Kunst" eines solchen Künstlers" ist des additionalen Elementes bar, denn 
es ist ja immer wieder das additionale Element, das die Natur in der Kunst 
zu neuen Erscheinungen gestaltet. 