41 
40 
t^ J 
m ii » 11 1 u 
.. ·· *·* 
Photographi e 
Photographi e 
Di e Einwirkung des additionale n Elements der Malerei eines Cézanne, 
da s an der faserartigen Geschwungenen" zu erkennen ist, hat eine 
grundsätzlic h andere Einstellung des Künstler s zur Folge als die Ein 
Wirkun g des sichelförmigen additionalen Elements des Kubismus , oder 
de r Geraden" des Suprematismus. 
Wi r sehen bereits in den Bildern Cézannes, wie das eigentliche, gegenständliche 
Elemen t des Dargestellten (die Bäume, das Wasser .. . die Landschaft) sich in 
de m malerisch en Element auflöst. Der Realismus Cézannes ist ein ausgesprochen 
malerische r und hat nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Realismus des 
Akademikers . (Siehe 40 bis 43.) 
Trit t nun das additionale Element des Kubismus (das ,,Sichelförmige") in Er 
scheinung , so erkennen wir die dritte bedingte Tatsächlichkeit eines Realismus 
un d kommen zu einer neuen Norm, die das faserartige, malerische Element 
Cézanne s in strenge geometrische Formen verwandelt, — eine neuartige Faktur 
schaff t — und einen charakteristischen, eigenartigen (durch das Sechsflächige" 
de r kubistischen Form bedingten) Aufbau im Räume vorschreibt. 
Di e Dinge" können also tatsächlich ganz verschieden gesehen werden, je nach 
de m Gesichtswinkel der dirigierenden künstlerischen Norm. 
Au f diese Weise entsteht ein unzweideutiger Widerspruch zwischen der künstle 
rische n (malerischen) Gesetzmäßigkeit und der wissenschaftlichen Gesetzmäßig 