Nac h einem bestimmten Verhältnis der Geraden und der Geschwungenen (im 
Sinn e der bereits erwähnten Formel) erkennen wir ferner den Zusammenhang 
de s einzelnen Bildes mit dieser oder jener malerischen Kultur" (die durch die 
Forme l des additionalen Elements charakterisiert ist) und die Proportion der 
Beteiligun g des Bewußtseins und des Unter• oder Überbewußtseins (d. h. des 
Wissenschaftlic h Formalen und des Ästhetisch Künstlerischen"). 
Au f diese Weise könnte man z.B. die charakteristischen Elemente: 
de s Impressionismus, des Expressionismus, des Cézanneismus, des 
Kubismus , des Konstruktivismus, des Futurismus und des Suprema 
tismu s feststellen und graphische Darstellungen der Zusammenhänge 
konstruieren , in denen nun ein ganzes System der Entwickelung der 
Gerade n und der Geschwungenen, die Gesetze der formalen und der 
farbige n Strukturen (sowie der Zusammenhang derselben mit den 
Erscheinunge n des sozialen Lebens verschiedener Epochen), die Kenn 
zeiche n dieser oder jener künstlerischen Kultur" und die Eigenart 
de r Fakturen, Strukturen etc. erkennbar sein müßten. 
Ein e in diesem Sinne durchgeführte Untersuchung der Malerei wäre einer bak 
teriologische n Untersuchung vergleichbar. Das sich hinzufügende (additionale) 
Elemen t — die Bakterie oder der Bazillus (z. B. das Tuberkel Stäbchen) bewirkt 
bestimmt e Veränderungen im Organismus. Wenn man den Normalzustand des 
gesunde n Organismus in einem bestimmten Linienverhältnis darstellt, so wäre 
di e Veränderung des Zustandes unter dem Einflüsse des sich hinzufügenden 
Elemente s durch eine bestimmte Verschiebung der Linienordnung darzustellen. 
Ei n streng organisierter kubistischer Aufbau (siehe 60 bis 62) erfährt unter dem 
Einflüss e des neuen additionellen Elementes des Suprematismus eine analoge 
Verschiebun g der charakteristischen Linienordnung. Es beginnt eine Umgrup 
pierun g im Aufbau, der zu der neuen suprematistischen Ordnung führt. 
Di e Erforschung aller Erscheinungen dieser Art ist für die Erkenntnis zweck 
mäßige r Unterrichtsmethoden an den Kunstschulen von größter Bedeutung; 
ebens o wie die Forschungen auf dem Gebiete der Bakteriologie für den Me 
diziner , der nach neuen, wirksamen Heilmethoden sucht, überaus bedeutungs 
voll sind. Die Erkenntnis jenes Verhältnisses der Geraden und der Geschwun» 
genen , das eine malerische Kultur charakterisiert und das, indem es als additio 
nales Element auftritt, die Umgestaltung anderer, bestehender Verhältnisformen 
bewirkt , ist somit für uns eine Notwendigkeit ersten Grades. 