Die Künstler der dritten Kategorie hingegen, denen die Fähigkeit, frei zu ge 
stalten oder zu kombinieren, nicht gegeben ist, müssen sich damit begnügen, 
die Natur nachzubilden ,,so wie sie ist". (Siehe 50, 51.) Die Werke solcher 
Künstler sind der Gesellschaft (der Mehrheit) stets verständlich, denn sie bringen 
nichts Neues; während die Werke des gestaltenden Künstlers neue Lösungen 
des ewigen Konfliktes zwischen dem Subjekt und dem Objekt enthalten und 
nur wenig oder gar keine Ähnlichkeit mit der gewohnten Tatsächlichkeit auf 
weisen. 
Eine Erfindung oder ein Kunstwerk wird der Allgemeinheit erst allmählich (durch 
praktische Verwertung oder Vervielfältigung) nutzbar oder verständlich gemacht. 
Lösungen kompliziertester Konflikte — das Resultat hochwertiger schöpferischer 
Tätigkeit der Auserwählten — werden Allgemeingut und bilden sozusagen den 
Boden für neue schöpferische Aktivität. 
Auf diese Weise sind die schöpferisch Tätigen der Allgemeinheit immer ein 
Stück voraus; — sie weisen ihr den Weg des Fortschrittes. 
Photographie 