E s wird also eine bestimmte Normalität obligatorisch; alles was außerhalb dieser 
Normalitä t liegt, wird als zerstörendes (die Norm zerstörendes) ,,Element des 
Lebens " ausgeschaltet. Dieses ausgeschaltete Element ist nun dasjenige, was ich 
da s additionale Element nenne; dasselbe entwickelt sich und schafft neue 
Formen , indem es die bestehende Norm evolviert oder umstößt. 
Da s Leben will stets normieren, - es ersehnt den Zustand der Ruhe, — strebt 
nac h dem ,,Natürlichen" . . . Un d so sehen wir denn Systeme entstehen, die 
sich vor allem dazu eignen, die Ordnung im Sinne der gewohnten Norm und 
de n Ruhezustand innerhalb dieser Norm zu stützen und zu festigen. Das 
Lebe n will nicht leben, sondern ruhen, — (es strebt nicht nach Aktivität, sondern 
nac h Passivität). Aus diesem Grunde wird eine Übereinstimmun g der dyna 
mische n oder statischen Wertverhältnisse des auf das System einwirkenden 
additionale n Elements vorausgesetzt, wobei das In Übereinstimmung Bringen" 
de r dynamischen Elemente — also das Systematisieren derselben — eine Ver 
Wandlun g des Dynamischen ins Statische bedeutet; denn jedes System ist statisch 
(auc h wenn es sich bewegt), jede Konstruktion hingegen ist dynamisch, denn 
sie ist auf dem Wege" zu einem System. 
De r Künstler ist bestrebt, das additionale Element zu einer harmonischen Norm, — 
zu einer Ordnungsmäßigkeit zu bringen. 
Jed e Norm eines bestehenden Systems enthält die Ordnung der Wertverhältnisse 
akzeptierte r additionaler Elemente und besteht solange, bis aus den verschiedenen 
Erscheinunge n der sich verändernden Umgebung neue additionale Elemente 
entstehen , die die alte Norm evolvieren oder eine neue Norm bilden. 
Da s zwingende, evolvierende Element tritt in verschiedenster Form und Färbung 
in Erscheinung und festigt sich, indem es das widerstrebende Element der zu 
beeinflussende n Norm deformiert und rekonstruiert. 
Ein e Untersuchung der Norm und eine Klassifizierung der Einzelerscheinungen 
(hinsichtlic h ihres Zusammenhanges mit dieser oder jener Norm) sind durch 
Exploratio n auf Analogien vorzunehmen. 
Ein e Erscheinung, die keinerlei Analogie mit den Werten unseres Bewußtseins 
ode r unseres Empfindens aufweist, kann nicht beurteilt werden; wir sind nicht 
imstande , zu erkennen, ob sie normal oder unnormal, — natürlich oder wider 
natürlic h ist. 
Fü r die Gesellschaft (die Mehrheit) ist in bezug auf die Malerei Rembrandt 
da s Normale; Rembrandt ist somit der ,,entscheidende Standpunkt", von dem 
au s eine malerische Norm bewertet wird. Der Kubismus ist für die Gesellschaft 
da s Unnormale, denn er enthält ein neues, additionales Element, — er bedeutet 
eine n neuen Zustand in dem kombinierenden Verhältnis der Geraden zu der 