Geschwungene n — eine neue Norm. (Siehe die sichelförmige Formel.) Diese 
neu e Norm zerstört die gewohnte ästhetische Ordnung ,,des Anerkannten" und 
de n gesicherten Ruhezustand", so daß die Gesellschaft (die Mehrheit) darauf 
bedach t ist, die im Sinne der neuen Norm schaffenden Künstler und ihre Kunst 
z u isolieren. 
S o kommt es denn, daß dasjenige, was der Mehrheit normal erscheint, von der 
Minderhei t als unnormal angesehen werden muß. 
Di e neue Kunst erscheint der Mehrheit (der gebildeten und der ungebildeten 
Gesellschaf t sowie der Kritik) krankhaft; die neue Künstlerschaft hingegen findet 
di e Meinung der Mehrheit unnormal. 
Di e Ursache dieser Erscheinung liegt in der Gegensätzlichkeit zweier gleichzeitig 
bestehende r künstlerischer (malerischer) Normen. Die alte, gewohnte Norm ex 
kludier t alles, was außerhalb der konkreten Darstellung und der naturgetreuen 
Proportio n liegt, während die neue Norm ausschließlich das Gesetz der maleri 
sehe n Wertverhältnisse gelten läßt (siehe 9 bis 11). Die Proportionen der organi 
sehe n Natur (z. B. das Form und Größenverhältnis der menschlichen Organe) 
beruhe n auf dem Gesetz der technischen Zweckmäßigkeit und sind im Sinne 
diese r Zweckmäßigkeit normal; das Gesetz der malerischen Wertverhältnisse hin 
gege n ignoriert die naturalistische Proportion, die, vom Standpunkt des male 
rische n Elements betrachtet, — unnormal erscheinen muß. (Die Norm des 
Kubismu s ) 
Au f diese Weise entsteht in der Vorstellung der gebildeten Gesellschaft ein 
Durcheinande r zweier normierender Elemente. Für den Maler besteht das Bild 
au s malerischen Wertverhältnissen, — für den Laien hingegen (für die Gesell 
schaft ) aus naturgetreu proportionierten Dingen" (Augen, Nasen usw.). 
Di e Gesellschaft (der Laie) glaubt, den Kubismus und die Kubisten als etwas 
Krankhafte s ansehen und behandeln zu müssen, weil die Darstellung der Dinge" 
(Augen , Nasen usw.) in den Bildern der Kubisten der Tatsächlichkeit nicht 
entspricht , wobei die Erkenntnis der Unwahrscheinlichkeit" des Dargestellten 
durc h den Vergleich mit dem Gegenstande selbst, — also gerade damit, was 
nicht s mit einem malerischen Wertverhältnis zu tun hat, zustande kommt. Das 
Ding " (die Nase, das Auge usw.) wird zum Maßstabe der Beurteilung einer 
künstlerische n (malerischen) Darstellung erhoben, wodurc h die eigenartigeMeinung 
de r Gesellschaft: — die Kunst sei nicht gestaltend, sondern imitierend — un 
zweideuti g zum Ausdruck kommt. 
Di e Selbstverständlichkeit der Tatsache, daß die bildende Kunst bildend und 
nich t nachbildend (dublierend) ist, scheint demnach noch lange nicht erkannt 
zu sein, so daß das Wesentliche der Kunst (der Malerei) der Gesellschaft un 