Wen n wir eine Geige mit der Darstellung derselben auf dem Bilde von 
P. Picasso vergleichen (siehe 44 bis 49), so läßt sich zwischen der Tatsächlich 
keit als solcher un d dem Dargestellten eine ganze Reihe von zunehmend evolvieren 
de n Aufzeichnungen einbauen, die gewissermaßen das Assoziationsband zwischen 
de n beiden Gegensätzlichkeiten bilden. Solch ein Assoziationsband enthält die 
Aufzeichnun g der Eigenart verschiedener Entwicklungsstadien auf dem Wege 
de s Fortschrittes im Sinne der geschilderten Tätigkeitskategorien. 
Fü r einen Künstler wie Picasso ist die gegenständliche Natur einzig und allein 
de r Ausgangspunkt — die Ursache — der Gestaltung neuer Formen, 
so daß die Gegenstände als solche in dem Bilde kaum oder gar nicht zu er 
kenne n sind. 