einer metallischen Kultur, von der rastlosen Bewegung, von der Geometrik und 
der Straffheit zu erkennen ist, unterdrückt werden. Sein Schaffensdrang würde 
nicht mehr zu intensiver Arbeit angeregt werden, immer mehr dem Einfluß der 
neuen Umgebung verfallen und sich schließlich der Provinz anpassen. Die 
Elemente der Stadt, die der Maler in sich aufgenommen hat, verschwinden in 
der Provinz, so wie eine in der Stadt erworbene Krankheit in dem Erholungsheim 
(auf dem Lande) überwunden wird. Diese Erwägungen sind durchaus imstande, 
dazu beizutragen, daß die Allgemeinheit und die gelehrte Kritik Kubismus, 
Futurismus und Suprematismus als Krankheitserscheinungen ansehen, von denen 
die Künstler geheilt werden können . . . Man braucht den Künstler nur vom 
Energie Zentrum der Stadt zu entfernen, so daß er keine Maschinen, Motoren 
und Leitungen sieht und sich dem lieblichen Anblick von Hügeln, Wiesen, 
Kühen, Bauern und Gänsen hingeben kann, um ihn von dem kubistischen oder 
futuristischen Leiden zu heilen. Kehrt dann ein Kubist oder Futurist nach längerem 
Aufenthalt in der Provinz mit einer Menge lieblicher Landschaften zurück so 
wird er von freunden und Kritikern freudig begrüßt als einer der zu der 
gesunden Kunst zurückgefunden hat. 
Das kennzeichnet nicht nur die Einstellung der Provinzler, sondern auch die 
der Großstädter, denn sie - auch sie! - sind bisher noch nicht in die metal 
lische Kultur der Großstadt, in die Kultur der neuen menschlichen Natur hinein 
gewachsen. Immer noch zieht es sie hinaus aus der Stadt in den ländlichen 
Frieden, wodurch auch der Flang der Maler zu ländlicher Natur erklärlich wird. 
Die malerische Kultur der Provinz empört sich gegen die Kunst der Großstadt 
(den Futurismus usw.) und sucht sie zu bekämpfen, denn sie (die Kunst der 
Großstadt) ist nicht gegenständlich darstellend und erscheint krankhaft. Wäre 
aber der Standpunkt, daß Kubismus, Futurismus und Suprematismus Krankheiten 
sind, richtig, so müßte daraus die notwendige Konsequenz gezogen werden, 
daß die Stadt selbst, daß das dynamische Zentrum, eine krankhafte Erscheinung 
ist, denn ihr ist vor allem die krankhafte Veränderung" der Kunst und der 
Kunstschaffenden zuzuschreiben. 
Die neuen Kunstrichtungen können nur in einer Gesellschaft bestehen, die das 
lempo der Großstadt, das metallische der Industrie in sich aufgenommen hat. 
Es kann keinen Futurismus geben dort, wo die Gesellschaft noch die idyllisch 
ländliche Lebensweise aufrechterhält. 
Die Maler fürchten die metallische Stadt, denn sie finden in der Stadt kein 
eıgentlich malerisches Element .. . in der Stadt herrscht der Futurismus. 
Der Futurismus ist nicht die Kunst der Provinz, sondern die der industriellen 
Arbeit. Die Futuristen und die Industriearbeiter arbeiten Hand in Hand - sie 