Das Bild ist gewissermaßen die Autzeichnung einer variierenden Farbenenergie, 
die sich in Flächen, oder Linien konzentriert, so daß der allgemeine Begriff 
Malerei" folgendermaßen spezifiziert werden müßte: 
1. farbige Graphik, 2. Farbflächen Malerei und 3. eigentliche Malerei. (Siehe 
57 bis 59.) 
(Die farbige Graphik eines Holbein, die Farbflächenmalerei eines Matisse oder 
Gauguin und die eigentliche Malerei Rembrandts und Cézannes.) 
Die Verschiedenartigkeit dieser drei Farbensprachen erkennen wir ohne weiteres 
an der Struktur des Bildkörpers, an dem Charakter des Farbennetzes etc. etc. 
57 
,.ΐí:· : 
Abb. 57 
DI E GRAPHISCHE ,,Κ 0 L 0 R I S Τ I Κ" 
HOLBEINS . 