auf die Einzelheiten näher eingehen werde. Ungeladene ( Hohle") Individuen 
der Kategorie A D verfügen über große Aufnahmefähigkeit. Sie vertragen eine 
ganz erhebliche Spannung und bringen Werke von großer Kraft hervor. Einige 
der von mir beobachteten Maler der Kategorie A D vertrugen die starke Span 
2
nung der stählernen Kultur der Stadt mehrere Jahre hindurch, während andere 
(der Kategorie Α.,D) nicht fähig waren, die notwendige Energie auch nur ein 
Jahr lang aufzuweisen. Sie brauchen stets die Gegenwart der Kategorie A . 
3
Die Maler der Kategorie A D bedürfen einer konstanten Umgebung (eines 
2
unveränderlichen, beständigen Milieus), in der sie bestehen und ihre Energie 
in starker Form zum Ausdruck bringen, sie können sich jedoch auch einige 
Jahre in der Einsamkeit halten. Werden sie aber in eine andere Kultur ver 
pflanzt, so löst sich die (stählerne) metallene Ladung in einigen Jahren auf und 
nimmt die sie umgebende neue Form an. Die dynamische Ebene der Ober 
fläche ihrer Arbeiten wird rauh, dann zerfällt sie in einzelne Pinselstriche, bildet 
eine borkenartige Masse mit allerhand Abstufungen der Töne und hat schließ 
lieh eine Lockerung der Malfläche zur unvermeidlichen Folge, indem sie sich 
in ihrer Beschaffenheit der Cézanneschen Oberfläche und dann der impressio 
nistischen nähert. Die Berührung eines Individuums der Gruppe A D mit einer 
2
neuen Umgebung macht sich sofort entweder an der Erschlaffung des stählern 
elastischen Zustandes der Maloberfläche, des metallischen Charakters der Kon 
struktion und an der Zerstörung der geometrischen Form der Fläche und des 
Raumes bemerkbar oder aber umgekehrt — geschwächte Linien und gefärbte 
Flecke spannen sich, sobald das Individuum in metallische Umgebung kommt. 
In dem Gemälde eines solchen Malers sind immer diese oder jene Elemente zu 
erkennen, die zur Destruktion der ihm früher eigenen Darstellungsmethode führten. 
Die stählerne Oberfläche der Malerei wird weichlich, wird absorbiert und bildet 
eine teigartige Masse mit schleimigen, farbigen Übergängen verschiedener Kon 
sistenz. Dieser Zustand wird durch die Schwächung der Linien charakterisiert, 
die manchmal faserartig werden, meist jedoch Flecke bilden, die sich gegen 
seitig überlagern, durchscheinen und eine dichte, schieferartige Elastizität auf 
weisen. 
Die erschlaffte Farbenmasse zeigt an, daß die Form der malerischen Tätigkeit 
sich zu schwächen beginnt, daß das Nervensystem aus dem gespannten Zustand 
der straff geradlinigen Gegenüberstellungen in den der faserig geschwungenen 
Verbindungen übergeht. Das malerische Zentrum des Hirns vermindert sozusagen 
seine zentrifugale Bewegung, die bis dahin in so hohem Maße vorhanden war, 
daß die faserigen Linien an den Wandungen der Zentrifuge eine gleichartige 
gerade und gespannte Form annahmen, die Farbenmasse aber, an die Wandungen 