Unter Suprematismus verstehe ich die Suprematie der reinen Empfindung in 
der bildenden Kunst. 
Vom Standpunkte des Suprematisten sind die Erscheinungen der gegenständ 
liehen Natur an sich bedeutungslos; wesentlich ist die Empfindung — als solche, 
ganz unabhängig von der Umgebung, in der sie hervorgerufen wurde. 
Eine sogenannte Konkretisierung" der Empfindung in dem Bewußtsein bedeutet 
im Grunde eine Konkretisierung der Reflexion einer Empfindung durch eine 
reale Vorstellung. Solch eine reale Vorstellung ist in der Kunst des Suprema 
tismus — wertlos . . . Und nicht nur in der Kunst des Suprematismus, sondern in 
der Kunst überhaupt, denn der bleibende, tatsächliche Wert eines Kunstwerks 
(welcher Schule" es auch immer angehören mag) liegt ausschließlich in der 
zum Ausdruck gebrachten Empfindung. 
Der akademische Naturalismus, der Naturalismus der Impressionisten, der Cézan 
neismus, der Kubismus usw. — dies alles sind gewissermaßen nichts als dialek 
tische Methoden, die an sich den eigentlichen Wert des Kunstwerkes in keiner 
Weise bestimmen. 
Eine gegenständliche Darstellung — an sich (das Gegenständliche als Zweck der 
Darstellung) ist etwas, was mit Kunst nichts zu tun hat, jedoch schließt die 
Verwertung des Gegenständlichen in einem Kunstwerk den hohen künstlerischen 
Wert desselben nicht aus. 
Für den Suprematisten ist demnach immer jenes Mittel der Darstellung das 
gegebene, das die Empfindung — als solche möglichst voll zum Ausdruck bringt 
und das Gewohnte der Gegenständlichkeit ignoriert. 
Das Gegenständliche — an sich ist ihm bedeutungslos; — die Vorstellungen 
des Bewußtseins — wertlos. 
Die Empfindung ist das Entscheidende . . . und so kommt die Kunst zur gegen 
standslosen Darstellung — zum Suprematismus. 
Sie gelangt in eine Wüste", in der nichts als die Empfindung zu erkennen ist. 
Alles, was die gegenständlich ideelle Struktur des Lebens und der Kunst" be 
stimmte: Ideen, Begriffe und Vorstellungen . . . alles hat der Künstler verworfen, 
um der reinen Empfindung Gehör zu leihen. 
5 MALEWITSCH 