Abteilungsarbeit Travaux pratiques 
Departmental Work 
2. Studienjahr 2nd Year 2c annee 
(GrundriBorganisation. leichtbauweise in (Organization of ground plans. Methods of (Organisation du plan; constructions legeres 
Metallen und Kunststoffen. Schwerbau, Stahl light construction in metal and plastics. en metal et matiere plastique; constructions 
und Stahlbeton. Standardisierung und MaB­ Heavy construction, steel and reinforced lourdes en metal et beton arme. Standardi­
ordnung. Baustellenanalyse. Grundlagen der concrete. Standardization and dimensional sation, coordination modulaire. Analyse de 
Rationalisierung, Mechanisierung und Vor­ coordination. Site analysis. Foundations of chantier. Principes de rationalisation, 
fabrikation) standardization, mechanization and pre­ mecanisation et prefabrication dans le 
fabrication) bMiment.) 
3. und 4. Studienjahr 
(Konstruktion von Mehrschichtverbund­ 3rd and 4th Years 3e annee et 4e annee 
platten, Verbindungselementen aus Metallen (Construction of laminated panels, connect­ (Construction en panneaux-sandwich, 
und Kunststoffen. Planung von Produktions­ ing elements in metal and plastics. Planning 
elements d'assemblage en metal et matiere 
ablaufen. Montage und Transport. Gebaude­ of production runs and methods. Assembly plastique. Planification de Ia fabrication et 
planung aus den entwickelten Elementen) and transport. Planning of buildings from the des moyens de production. Montage et 
elements developed) 
transport. Projets et applications.) 
Facher Theoretical Courses Cours theoriques 
tik Statique et resistance des materiaux 
Bausta Building Statics 
(Calculs statiques et essais sur modeles.) 
(Berechnungen und Modellversuche) (Calculations and model testing) 
Theorie de Ia production 
Fertigungslehre Theory of Manufacture 
(Produktionsaufbau, Betriebsorganisation, (Organisation de Ia production et de !'exploi­
(Production runs, factory organization, 
Bearbeitungsverfahren, Kalkulation) production procedures, costs) tation, processus de fabrication, metre, devis.) 
Werkstoffkunde Knowledge of Materials Technologie 
(Eisenmetalle, Ne-Metalle, Holz, Kunststoffe, (Iron and steels, non-ferrous metals, wood, (Metaux ferreux et non-ferreux, bois, matieres 
Verformungstechnik) plastiques, techniques de fa<;;onnage.) 
plastics, transformation and deformation 
techniques) 
Mathematische Operationsanalyse Recherche operationnelle 
{Gruppentheorie, Mengenlehre, Statistik, Operational Research (Theorie des groupes, theorie des ensembles, 
linearprogrammation, Normung) statistique, programmation lineaire, normali­
(Group theory, set theory, statistics, linear 
programming, standardization) sation.) 
Wissenschaftstheorie 
(Erkenntnistheoretische Grundlagen der Theorie de Ia science 
Theory of Science 
modernen Wissenschaft. Geschichte des (Epistemological foundations of modern (Epistemologie de Ia science moderne, 
Experimentbegriffs. Theorie der Maschinen, histoire de Ia notion scientifique d'experience. 
science. History of the idea of experiment. 
Verhaltenstheorie) 
Theory of machines. Behaviour theory) Theorie des machines. Theorie du comporte­
ment.) 
Angewandte Physiologie Applied Physiology 
(K lima, Optik, Akustik) (Climate, optics, acoustics) Physiologie appliquee 
(Climatologie, optique, acoustique.) 
Fachgeschichtliches Seminar Seminar on the History of Architecture 
(Architektu r des 20. Jahrhunderts) in the 20th Century Seminaire d'histoire 
(Architecture du XXe siecle.) 
Soziologie 
Sociology 
(lndustriegesellschaft, Familiensoziologie, {Industrial society, sociology of the family, Sociologie 
Kommunalsoziologie) community sociology) (Societe machiniste, sociologie de Ia famille, 
sociologie des communautes.) 