4 
Grundlehre Foundation Course Cours fondamental 
Aile Studierenden eines Aufnahmejahrgangs All students entering in the same year follow Tous les etudiants doivent suivre un cours 
durchlaufen gemeinsam eine einjahrige a one year's foundation course before being fondamental et obligatoire d'une annee, 
Grundlehre, bevor sie in eine der vier accepted into one of the four departments. avant d'iHre admis dans l'une des quatre 
Abteilungen aufgenommen werden. sections. 
The foundation course has four purposes: 
Die Grundlehre verfolgt vier Ziele: 1: it introduces the students to the work of Les buts que ce cours se propose d'atteindre 
1. sie fUhrt die Studierenden in die Arbeit der 
the departments, above all to the methods sont les suivants: 
Abteilungen ein, vor allem in die Methoden, on which this work is based ; 1: preparer les etudiants au travail des 
auf denen die Abteilungsarbeit beruht; 2: it makes the students conversant with sections, particulierement en ce qui concerne 
2. sie macht die Studierenden mit den wichtig­
the most important questions of our technical les methodes de travail ; 
sten Fragen unserer technischen Zivilisation civilization, and in this way communicates 2: familiariser les etudiants avec les prin­
vertraut und vermittelt auf diese Weise die 
the horizons of actual design problems; cipaux problemes de notre civilisation 
Horizonte der konkreten Gestaltungs­
3: it trains the students to work together in technique, et par la-meme, les orienter vers 
aufgaben; 
various disciplines and thus prepares them les taches concretes de Ia creation; 
3. sie trainiert die Zusammenarbeit ver­ for teamwork, i.e. for work in committees of 3: developper Ia collaboration entre les 
schiedener Disziplinen und bereitet dadurch 
specialists, each of whom understands the diverses disciplines et !'aptitude au travail 
die Studierenden vor auf die Arbeit im Team, 
problems and outlook of his collaborators ; en groupe; 
d. h. auf die Arbeit in Gremien von Spezia­
4: it adjusts levels in previous education 4: completer, parfaire et unifier Ia formation 
listen, in denen es darauf ankommt, daB jeder 
which are due to the fact that the students prealable des etudiants venant des horizons 
einzelne die Fragestellungen und die Per­ not only come from varying professions but les plus divers. 
spektiven der Ubrigen Mitarbeiter versteht; 
also from many countries with differing 
4. sie gleicht schlieBiich Unterschiede der 
educational systems. 
Vorbildung aus, die sich daraus ergeben, daB 
die Studierenden aus verschiedenen Fach­
gebieten und verschiedenen Landern mit 
andersartigen Erziehungssystemen kommen. 