Industrial Design Department 
Abteilung Produktform Section ulndustrial Design» 
The purpose of the department is to train 
Es ist das Ziel der Abteilung, Gestalter Cette section a pour but de former des 
designers of industrial products. The createurs de produits industrials. Les 
industrieller Produkte heranzubilden. Die 
Entwicklung neuartiger Fabrikationsmethoden development of new kinds of methods of conceptions exclusivement artistiques ne 
hat den Gestalter vor Problema gestellt, fabrication has faced the designer with suffisent plus au createur pour resoudre 
problems which can no longer be mastered 
die sich unter vorwiegend kiinstlerischen les problemas que pose le developpement 
from previous artistically-based standpoints. des nouvelles methodes de fabrication. 
Gesichtspunkten nicht mehr bewaltigen 
The education of the designer must give 
lassen. Die Ausbildung der Gestalter hat La formation professionnelle des createurs 
greater emphasis to the scientific and 
groBeren Nachdruck auf wissenschaftliche doit insister sur !'importance des disciplines 
und technologische Disziplinen zu legen, die technological disciplines which now, as they techniques et scientifiques. Ces disciplines 
will in the future, guide the operational 
heute und in Zukunft die operativen Vor­ guident les processus operationnels de Ia 
processes in industrial production, and which 
gange in der industriellen Produktion steuern production industrielle, et determinant de 
und die immer starker das Endprodukt ever more critically determine the end plus en plus !'elaboration du produit fini. 
bestimmen. Der Gestalter von lndustrie­ product. Today, the designer of industrial Le createur doit etre en mesure de travailler 
products must be capable of using the 
produkten muf3 heute fahig sein, auf der de concert avec les ingenieurs, constructeurs 
Grundlage fachlich fundierter Kenntnisse foundations of professionally-based knowl­
et economistes, sur les bases de ses 
und in unmittelbarer Zusammenarbeit mit edge for his work, which will be in close connaissances professionnelles. II doit avant 
collaboration with constructors, production 
Konstrukteuren, Fertigungsingenieuren und tout pouvoir prendre conscience de Ia 
Wirtschaftlern zu arbeiten. Vor allem muB er engineers, and economists. Above all, he situation sociale et culturelle au sein de 
in der Lage soin, sich der kulturellen und must be in a position of awareness of the laquelle il accomplit ses taches. 
gesellschaftlichen Zusammenhange, in denen cultural and sociological context in which his 
sich seine Tatigkeit vollzieht, bewuBt zu activity takes place. 
werden. 