Abteilungsarbeit Departmental Work Travaux pratiques 7 
2. Studienjahr 2nd Year 2o annee 
(Gebrauchsanalyse, Produktanalyse, Ver­ (Analysis of utility, product analysis, methods (Analyse des fonctions, analyse de Ia produc­
bindungstechnik, einfache Entwicklungs­ of jointing, simple development jobs: tools, tion, techniques d'assemblage, travaux 
household and office equipment, containers, simples: outils, equipements managers et de 
arbeiten: Werkzeuge, Haus- und BUrogerat, 
Behalter, Armaturen u. a.) instruments etc.) bureau, recipients.) 
3rd Year 3e annee 
3. Studienjahr 
(Komplexere Aufgaben mit starkeren tech­ (More complex exercises with more stringent (Travaux plus complexes, impliquant des 
nischen und physiologischen Bedingungen. technological and physiological conditions. facteurs technologiques et physiologiques. 
Bearbeitung von Systemelementen: einfache Arrangement of elements in systems: simple Developpement de systemes elementaires: 
Maschinen, Moblierung, Gerate u. a.) machines, furniture, equipment etc.) machines simples, ameublement, appareils.) 
4. Studienjahr 4th Year 4e annee 
(Selbstandige DurchfUhrung von Gestaltungs· (Independent study and carrying out of (Travaux independants, etude d'un produit 
aufgaben bis zur Produktionsreife) 
design exercises to the point of production) industrial jusqu'au stade de production.) 
Facher Theoretical Courses 
Cours theoriques 
Fertigungslehre 
Theory of Manufacture Theorie de Ia production 
(Produktionsaufbau, Betriebsorganisation, 
(Production runs, factory organization, (Organisation de Ia production et de !'exploi­
Bearbeitungsverfahren, Kalkulation) production procedures, costs) 
tation, processus de fabrication, devis.) 
Werkstoffkunde 
Knowledge of Materials Technologie 
(Eisenmetalle, Ne-Metalle, Holz, Kunststoffe, 
(Iron and steels, non-ferrous metals, wood, (Metaux ferreux et non-ferreux, bois, matieres 
Verformungstechnik) 
plastics, transformation and deformation 
plastiques, techniques de transformation et 
techniques) de fac;:onnage.) 
Technisches Konstruieren 
Technical Construction Construction 
Mathematische Operationsanalyse 
(Gruppentheorie, Mengenlehre, Statistik, Operational Research 
Recherche operationnelle 
Linearprogrammierung, Normung) (Group theory, set theory, statistics, linear 
(Theoriedesgroupesetdesensembles,statisti­
programming, standardization) 
que, programmation lineaire, normalisation.) 
Wissenschaftstheorie 
(Erkenntnistheoretische Grundlagen der Theory of Science 
Theorie de Ia science 
modernen Wissenschaft. Geschichte des 
(Epistemological foundations of modern 
(Epistemologie de Ia science moderne,histo&re 
Experimentbegriffs. Theorie der Maschinen. 
science. History of the idea of experiment. de Ia notion scientifique d'experience, theorie 
Verhaltenstheorie). 
Theory of machines. Behaviour theory) 
des machines, theorie du comportement.) 
Angewandte Physiologie 
Applied Physiology 
Physiologie appliquee 
(Umwelts- und Arbeitsbedingungen) (Environmental and working conditions) 
(Milieu, climat et conditions de travail.) 
Fachgeschichtliches Seminar 
Seminar on the History of Industrial Design Seminaire d'histoire 
(Produktgestaltung des 20. Jahrhunderts) 
in the 20th Century 
(«Industrial design>> au XXe siecle.) 
Soziologie 
Sociology 
Sociologie 
(lndustriegesellschaft, I ndustrielle Revolution) 
(Industrial society, Industrial Revolution) 
(Societe machiniste.) 
Mechanik Mechanics 
Mecanique 
(Kinematik, Dynamik, Statik) statics) 
(Kinematics, dynamics, (Cinematique, dynamique, statique.) 
Urheberrecht und Verschiedenes 
Patent Law 
Brevets et patentes. Divers. 