abb . 3 2 bauhausgebäude foto lucia mohoiy / berlin 
nordwestecke des werkstattbaues, links eingang zu den technischen lehranstalten" 
die ecke des werkstattbaues läfjt das konstrukfionsgerüsf der betonpfeiler und massivdecken klar 
erkennen, zum erstenmal wurde hier das problem der auflösung der wand durch ausspannen 
einer durchgehenden glashaut vor das tragende bauskelett bis zur letzten konsequenz durch-
gefuhrt, die auskragung der decken über das kellergeschofj ergibt doppelte vorteile: die statisch 
gunstige und daher ökonomische Verkürzung der abstände von aufjenpfeilern zu mittelpfeilern 
im innern und die ausnutzbarkeit der gesamten glasfront auch vor den pfeilern für arbeits-
platze der Werkstätten. 
niedrige heizkörper vor der ganzen breite der glaswand. fenslervorhänge unter den decken 
entlang der gesamten glaswand gegen Sonnenstrahlen. 