die Wohnungen der bauhausmeister 
wurden im sommer 1925 im auftrage der stadt dessau begonnen und nach einem 
jähre bauzeit bezogen, das einzelhaus enthält 1908 cbm, die drei doppelhäuser 
je 2507 cbm umbauten raumes. das einzelhaus kostete 61860 rm, oder 32,4 rm 
pro cbm,die doppelhäuser kosteten je 81500 rm,oder 32,5 rm pro cbm einschließ-
lieh sämtlicher nebenkosten. 
die vier gebäude — 
ein einzelhaus und drei doppelhäuser — stehen in lockerem kiefernbestand bei 
je 20 m abstand voneinander in ostwest gerichteter reihe auf glatter rasenfläche 
hinter zaunloses vorgelände zurückgezogen, die hausreihe wird am einzelhaus 
durch garagenbau und gartenmauer an der Straßengrenze flankiert. 
das baumaterial: 
gestampfte betonfundamente. wände: jurko-steine ausschlacke,sand undzement 
in platten mittlerer große, die ein mann versetzen kann, armierte betonstürze, 
steineisendecken zum teil als terrassen ausgekragt, sämtliche fenster in kristali-
Spiegelglas verglast, einzelzentralheizungen in jeder hauseinheit. nicht begeh-
bare flachdächer: kiespreßdach ; begehbare dachflächen : kunststeinplatten über 
kiespreßdach. 
das einzelhaus: 
kellergeschoß mit dreiräumiger wohnung fürden hauswart der Siedlung (garten-
und heizungsdienst), heiz- und vorratskeller. das erdgeschoß ist wohnebene, 
kombiniertes wohn- und eßzimmer, zwei Schlafzimmer, küche, bad. das ober-
geschoß enthält nur gastzimmer, mädchenraum, elektrisch installierten wasch-
und bügelraum und abstellkammer. schränke und regale aller räume sind feste 
bauteile, sie liegen in der wand oder bilden die wand, festlegung klarer haus-
wirtschaftlicher arbeitsvorgänge, Vermeidung von leerlauf und unruhe. dach-
gartenterrassen und garten sind in den wohnorganismus einbezogen. 