das bauhausgebäude 
wurd e im herbst 1925 im auftrage der stadt dessau begonnen, nach einjäh-
rige r bauzeit fertiggestellt und im dezembe r 1926 eingeweiht. 
de r gesamte bau bedeckt rund 2630 q m grundfläche und enthält ca. 32450 cbm 
umbaute n räum, er kostete 902500 mk oder 27,8 mk pro cbm umbauten räum 
einschließlic h sämtlicher nebenkosten. die beschaffung des inventars kostete 
126200 mk. 
der gesamte baukomplex besteht aus drei teilen: 
1 der flügelbau der technischen lehranstalten" 
(später berufsschule) enthält lehr- und Verwaltungsräume, lehrerzimmer, biblio-
tek , fysiksaal, modellräume; voll ausgebautes sockelgeschoß, hochparterre und 
zwe i obergeschosse. im ersten und zweiten obergeschoß führt eine auf vier 
pfeiler n über die fahrstraße gespannte brücke, in der unten die bauhausver-
waltung , oben die architekturabteilung untergebracht ist, zu dem bau der 
2 laboratoriumswerkstätten und lehrräume des bauhauses. 
im sockelgeschoß die bühnenwerkstatt, druckerei, färberei, bildhauerei, pack-
un d lagerräume, hausmannswohnung und heizkeller mit vorgelagerte m kohlen-
bunker . 
im hochparterre die tischlerei und die ausstellungsräume, großes vestibül und 
dara n anschließend die aula mit der vorgelagerten überhöhten bühne. 
im ersten obergeschoß die weberei, die räume für die grundlehre, ein großer 
vortragsrau m und die Verbindung von bau 1 zu bau 2 durch die brücke. 
im zweiten obergeschoß die wandmalereiwerkstatt, metallwerkstatt und zwei 
vortragssäle , die zu einem großen ausstellungssaal zusammengezogen werden 
können , daran anschließend die zweite brückenetage mit den räumen für die 
architekturabteilun g und das baubüro gropius. 
di e aula im erdgeschoß dieses baues führt in einem eingeschossigen zwischen-
ba u zum 