das kunstwerk" hat im geistigen wie im materiellen sinne genau so zu funk-
tionieren" wie das erzeugnis des ingenieurs, wie z. b. ein flugzeug, dessen 
selbstverständliche bestimmung es ist, zu fliegen, in diesem sinne kann der 
künstlerisch schaffende im technischen produkt sein vorbild sehen und aus der 
Vertiefung in seinen entstehungsvorgang anregung für sein eigenes werk emp-
fangen, ohne dabei seinen eigenen bezirk zu verlassen, dessen wesen sich von 
dem technischen schaffensvorgang unterscheidet, denn das kunstwerk ist zwar 
immer auch ein produkt der technik, aber es hat gleichzeitig noch geistige 
zwecke zu erfüllen, deren sinnfälligmachung nur mit mittein der fantasie und 
leidenschaft gelingt. 
und hier schiebt sich das andere große problem in den gesichtskreis des bau-
hauses: was ist räum? mit welchen mittein wird er gestaltet?·) von den pro-
blematikern unter den modernen malern war die Wiedereroberung des ab-
strakten raumes ausgegangen; dies war der grund für ihre unentbehrlichkeit 
beim aufbau der neuen bauhauslehre, im bild, im haus, im gerät und auf der 
bühne wurden die räumlichen beziehungen erforscht und entwickelt und ob-
jektiv erfaßbares in die lehre eingegliedert. 
die ersten produktiven ergebnisse dieser gedanklichen Vorarbeit des bauhauses 
in seiner ausstellung in weimar 1923 unter dem Stichwort ,,kunst und technik 
eine neue einheit" begründeten den ruf des vielumkämpften instituts in der 
Öffentlichkeit, seine ideen wurden zum Sauerteig, der überall entwicklung und 
klärung der probleme antrieb. 
trotzdem standen ihm schwere krisen bevor, bedroht durch eine verständnislose 
und feindselige regierung, entschloß sich leitung und meisterrat Weihnachten 
192 4 — um einer Zerstörung des instituts zuvorzukommen — vo n sich aus öffent-
lieh die auflösung des bauhauses zu erklären, in dem bewußtsein ihrer Solidarität 
und der stärke ihres moralischen Urheberrechts, trotz aller gegenteiligen pro-
gnosen·· ) sollte sich dieser schritt als richtig erweisen, die geistige front, die sich 
zwischen den führenden meistern, die nach und nach ans bauhaus berufen wor-
den waren — lyonel feininger, wassily kandinsky, paul klee, gerhard marcks, 
ladislaus moholy-nagy, georg muche, oskar schlemmer ··· ) — und den studie-
renden gebildet hatte, bestand ihre menschliche probe, auch die studierenden 
· ) siehe das grundlegende kapitel der räum" in moholy-riagy's: von material zu architektur" (bau-
hausbücher bd. 14.) 
·· ) zur erläuterung. welcher gegnerschaft das bauhaus damals ausgesetzt war, diene nachstehende 
kritik eines fachmannes in der baugilde": niemand hat in Wahrheit das bauhaus ermordet! es hat 
sich selbst umgebracht! . . . müssen wir in deutschland heute noch schulen errichten, in welchen die 
fähigkeit kultiviert wird, für bemittelte schichten interessante nebensächlichkeiten zu erzeugen? müs-
sen junge menschen dafür abgerichtet werden, die lebensöde und die inhaltsleere unserer söge-
nannten kulturkreise mit immer neuem kunstkonditorkram auszufüllen, der den herstellern selbst den 
magen verdirbt?" h. de fries. 
··· ) j. itten und I. schreyer waren bereits in früheren jähren ausgeschieden. 
2 waiter gropius 
9 