die hausfrau,an diein dem erschöpfenden trubel des iebens heute 
soviel mehr anforderungen gestellt werden als früher, und die 
sich in den seltensten fällen ausreichende haushaltshilfe be-
schaffen kann, wir d es dankba r begrüßen, wen n sie sich in ihrem 
heim nicht mehr einer überwältigenden fülle von nutzlosen 
gegenständen und verschnörkelte n möbeln gegen übersieht , deren 
pflege ihr die zeit stiehlt und die doch nur einen altmodischen, 
überholten begriff von ,,gemütlichkeit" geben, ihr werden die 
vorteile der neue n wohnungen am schnellsten klarwerden, eben-
so wie es uns nicht einfällt, im rokokokostüm über die straße 
zu gehen, statt in unserer modernen kleidung, ebenso wünschen 
wi r uns auch unser erweitertes kleid, die wohnung, befreit von 
sinnlosem, raumsperrendem kram und überflüssigen verzierun-
gen. der Willkür der stile sind wir satt geworden, von der laune 
zur regel geschritten und suchen nun in klaren, knappen und 
einfachen formen, die der art unseres heutigen lebens entspre-
chen,den wesentlichen und sinnfälligen ausdruck unserer häus-
liehe n umgebung. abb. 13 4 135 wohnungen der bauhausmeister 
Wohnzimmer eines doppelhauses 
wohnun g moholy-nagy's 
foto lucia moholy / berlin möbel: m. breuer 