seit den Weimarer bauhauszeiten hatte sich eine tradition der bauhausfeste" 
entwickelt: willkommene aufgaben, um die einfalle von meistern und studieren-
den improvisiert auszuführen, festräume, kostüme, aufführungen. diese feste 
waren eins der stärksten mittel des freundschaftlichen Zusammenhalts im bau-
haus und wurden allen teilnehmern zu einem unvergeßlichen erlebnis. 
abb . 4 8 bauhausgebäude 
nordostansicht bei nacht, bauhausfest am tage der einweihung des gebäudes im beisein 
von mehreren tausend gasten aus dem in- und ausland 