durch seine Verbindung mit den heilsamen realitäten der werkweit und gleich-
zeiti g der auflockerung und erweiterung des starren, engen,fas t nur materiell 
gerichtete n geistes in der Wirtschaft, dieser soziale gedanke der einheit aller 
gestalterische n arbeit in ihrer beziehung zum leben selbst — im gegensatz zur 
l'art pour l'art", ebens o wie zu deren gefährlicherer Ursache, der Wirtschaft 
al s selbstzweck"—beherrschte also die arbeit des bauhauses . die wegrichtung 
wa r zunächst entscheidender als die produktiven ergebnisse des anfangs. 
vo n seiner leidenschaftlichen teilnähme an dieser geistigen auseinandersetzung 
rührt das lebhafte interesse des bauhauses an der gestaltwerdung technischer 
erzeugniss e und an der organischen entwicklung ihrer herstellungsmetoden 
her, das zu der irrtümlichen auffassung führte, als errichte es eine apoteose 
de s rationalismus. es suchte vielmehr die gemeinsamen Voraussetzungen und 
di e grenzen der schaffensgebiete für den gestalterischen und technischen be-
reich: jedes ding ist bestimmt durch sein wesen. um es so zu gestalten, daß 
e s richtig funktioniert, muß sein wesen erforscht werden; denn es soll seinem 
zwec k vollendet dienen, d. h. seine funktionen praktisch erfüllen, dauerhaft, 
billig und ,schön' sein."·) aber reibungsloses, sinnvolles funktionieren des tag-
liehen lebens ist kein endziel, sondern bildet nur die Voraussetzung, um zu einem 
maximu m an persönlicher freiheit und Unabhängigkeit zu gelangen, die starı-
dardisierun g der praktischen lebensvorgänge, wie sie das bauhaus anstrebt, 
bedeute t daher keine neue versklavung und mechanisierung des Individuums, 
sonder n befreit das leben von unnötigem ballast, um es desto ungehemmter 
un d reicher sich entfalten zu lassen. 
um diese forderungen zu erfüllen, mu ß mit geringsten mittein größte Wirkung" 
erreich t werden, unserer zeit der technik ist dieses alte gesetz bei der lösung 
materielle r fragen schnell bewußt geworden; es beherrscht das werk der tech-
niker. die Ökonomie des geistigen setzt sich langsamer durch, da sie mehr er-
kenntni s und denkzucht voraussetzt, als Ökonomie im materiellen sinne, hier 
ist der brennpunkt zwischen Zivilisation und kultur! er beleuchtet den wesens-
unterschie d zwischen dem produkt der technik und Wirtschaft, der nüchternen 
arbei t des rechnenden Verstandes gegenüber dem kunstwerk", dem produkt 
de r leidenschaft. jenes die objektive summe aus der arbeit zahlloser Individuen; 
diese s — darüber hinaus — auch ein einmaliges résultat, ein in sich abge-
schlossene r subjektiver mikrokosmos, dessen allgemeingültigkeit mit der reife 
seine s schöpfers wächst. 
wa s zieht den künstlerischen gestalter zu dem vollendeten Vernunfterzeugnis 
de r technik hin? die mittel seiner gestaltung! denn seine innere wahr-
haftigkeit , die knappe, frasenlose, der funktion entsprechende durchführung 
alle r seiner teile zu einem organismus, die kühne ausnutzung der neuen stoffe 
un d metoden ist auch für die künstlerische Schöpfung logische Voraussetzung. 
· ) siehe bauhausbücher bd. 7: waiter gropius, grundsätze der bauhausproduktion . 