 • 
Illa
fü r die bestimmung der größenverhältnisse und höhen der ver-
schiedenen möbel sind die natürlichen maße des menschlichen 
körpers, seine natürlichen bewegungen und funktionen maß-
gebend, unser leben ist heute ein anderes als das unserer vor-
fahren, unsere gesellschafts- und familienverhältnisse haben 
sich gewandelt, die Stellung der heutigen frau im erwerbsieben, 
die verminderte Seßhaftigkeit und die knapperen wohnverhält 
nisse stellen bestimmte forderungen, die erfüllung heischen, wir 
haben keine zeit dafür, aus falscher Sentimentalität vergangene 
gesellschaftsformen und lebensweisen nachzuahmen, die für 
ganz andere Voraussetzungen geschaffen wurden, unsere groß-
eitern brauchten andere möbel als wi r im Zeitalter der autos und 
eisenbahnen. nicht wir sind um der möbel willen da, wie es 
vielfach heute den anschein hat, sondern umgekehrt. 
abb . 8 9 wohnungen der bauhausmeister 
doppel-wohn- und eßzimmer im einzelhaus gropius 
beieuchtungskörper: metallwerkstatt des bauhauses 
farbige gestaltung: m. breuer und Wandmalerei des bauhauses 
möbel: marcel breuer 
fot o lucia moholy / berlin 