fot o consemüller bauhaus 
der bauende mensch muß über technisches können hinaus die 
besonderen gestaltungsfragen des raums kennen, deren mittel 
entspringen den natürlichen fysiologischen tatsachen des genus 
mensch; sie sind den sekundären forderungen der rasse, der 
nation, des Individuums übergeordnet. 
ahb . 6 9 bauhausgebäude 
Speisesaal 
im hintergrund weiße und schwarze harmonikatüren zur bühne 
möbel: tischlere! des bauhauses (m. breuer) 
beleuchtung: metalIWerkstatt des bauhauses ( moholy-nagy) 
farbige gestaltung: Wandmalerei des bauhauses (h. Scheper) 