37
Kunst nahezu »mineralisch«. So ist die neue Gestaltung der Ausdruck der
Wiedergewinnung der Kunst und der Materie.
Nichtsdestoweniger erkennt die Masse das Innere nur an der äußersten
Oberfläche, an dem, was im Grunde »animalisch« ist. Sie schätzt die Kunst
nur als verkappte Natürlichkeit. Von einem »verinnerlichten« Äußeren oder
von einem »sich nach außen gestaltenden« Innern kann die Masse nichts ver-
stehn. Und dennoch nur durch diese »zur Einheit aufgehobene Dualität«
drücken sich die gereifte Individualität und universale Bewußtheit gestal-
tend aus.
Zurzeit fühlt sich die Masse kultiviert. Der Ausdruck in der Kunst erweist
0 aber im Gegenteil, daß tierische Unkultur vorherrscht. Zwar zeigt sich diese
nicht in primitiverWeise, vielmehr irgendwie raffiniert und aufgeputzt. Wo die
Animalität nicht in Reinheit vorhanden ist, existiert auch nicht das Mensch-
liche in Reinheit. Die Intuition versucht wohl, sich rein auszudrücken, doch
durch den Zustand der Masse völlig getrübt, gelingt es ihr nicht. Denn der
Mensch, der Künstler, dieses Instrument der Intuition, ist unrein. Nur im Zu-
stande vollkommener Reife vermag sich das wahrhaft »menschliche« Wesen
des Tieres zu entledigen, und erreicht so schließlich die reine Herausstellung
des tiefst inneren »Ich«. Erst in diesem Augenblick wird in der Kunst die
Animalität überwunden sein. Dann wird man sich weder der Gestaltungsmittel
der Vergangenheit noch des menschlichen Stimmorgans bedienen. Töne und
Geräusche, die von nicht animalischer Materie herrühren, werden dann die
gemäßen sein. Das Geräusch einer Maschine (als Klangfarbe) wird ihm
sympathischer sein als der Gesang von Vögeln und Menschen. Der wird ihn
allemal nach der Art des Vortrags bald mehr, bald weniger nur als Individuum
berühren, wogegen durch reine Materie maschinenmäßig erzeugter Rhythmus
weniger auf die Individualität wirkt. Der einer Stampfpresse (als Klangfarbe)
wird ihm vertrauter sein als Psalmensang. So wird der neue Mensch durch die
Kraft der Dinge dazu kommen, wahrhaft »neue« Instrumente zu erfinden. Und
es ist unbedingt notwendig, weil nur neue Instrumente den Anforderungen der
reinen Kunst genügen würden.