IO
Die Proklamation des Hasses gegen die Frau, das Feminine, welche in einem
futuristischen Manifest erschien, ist gänzlich gerechtfertigt. Das Weib im
Manne ist die direkte Wurzel der Herrschaft des Tragischen, in der Kunst.
Die alte Auffassung, die das Tragische verlangte, beherrscht die Masse.
Daher stammt die heutige Kunst unserer Theater, Konzerte und Kinos. Die
tragische Gestaltung ist eine negative Macht, derer sich die alte Kunstauf-
fassung bedient, um Menschen zu fesseln. Ihrer bedient man sich, wenn man
moralisiert, lehrt und predigt. . . . Vergessen wir nicht, daß unsere Gesell-
schaft das Nützliche neben dem Schönen verlangt. —
Immerhin, das Alte ändert sich und wächst dem Neuen entgegen. Wir sehen
das Neue entstehen: in allen Künsten erblüht es mehr oder weniger.
Das Alte schadet nur insofern, als es dem Neuen Hindernisse entgegenstellt.
Im Hinblick auf das Neue zählt es nicht mehr. In einem vergangenen Zeitpunkt
waren alle Verschiedenheiten des Alten »Neu« — aber nicht das Neue.
Denn — vergessen wir es nicht — wir sind an einem Wendepunkt der
Kultur, am Ende alles Alten: die Scheidung ist absolut und definitiv. Ob
man es anerkennt oder nicht, man kann logischerweise voraussehen, daß
die Zukunft die tragische Gestaltung nicht mehr verstehen wird, ebenso wie
der Jüngling die Seele des Kindes nicht versteht. Der neue Geist unterdrückt
das Beschreibende in der Kunst ebenso wie die Herrschaft des Tragischen.
Da das Hindernis der Form vernichtet ist, bejaht die neue Kunst die reine
Gestaltung, der neue Geist hat seinen plastischen Ausdruck gefunden. In ihrer
Reife sind das Eine und das Andere neutralisiert und vereinigen sich im
Ganzen. Verschmelzung des Inneren mit dem Äußeren zur augenscheinlichen
Einheit ist zur ausgeglichenen Dualität geworden, die die absolute Einheit
bildet. Das Individuelle und das Universelle stehen in mehr ausgeglichenem
Gegensatz zueinander. Die Beschreibung wird überflüssig, da sie in Einheit
verschmolzen sind: das Eine erkennt sich im Andern. Sie drücken sich plastisch
aus, ohne Form zu verlangen: Ihre Beziehung (durch ein direktes gestalten-
des Mittel) schafft die Gestaltung. — In der Malerei kam die neue Gestaltung
zuerst zum vollständigen Ausdruck. — Da ihr Prinzip solide aufgebaut ist,
vervollkommt sich diese Gestaltung unaufhörlich. —