18
plastisch in seiner Totalität aus. Auf diese Weise, indem man die Aktion der
Dinge in voller Klarheit zeigt, verschwindet die annähernde Beschreibung, die
beherrschende Tragik durch das plastische Gleichgewicht. Im Augenblick, wo
man die Dinge in völliger Klarheit zeigt, sind sie schon als Idee aufgehoben,
es bleibt nur die Plastik der Verhältnisse bestehen. Die Kunst des Wortes wird
so zum plastischen Ausdruck in ausbalancierten Verhältnissen, trotzdem dies
schaffende Mittel Begrenzendes haben kann. —
In der Malerei wird die neue Gestaltung die äußerliche Farbe benutzen, ob-
gleich der plastische Ausdruck durch die Dualität von Stand und Lage und
gerader Linie der reinste sein wird. In der Wortkunst wird der Ausdruck
(wenigstens heute) noch beim Äußerlichen bleiben. Um zum Ziele zu kommen,
wird die Wortkunst sich vorübergehend noch ihrer heutigen Mittel bedienen
müssen. Sie wird sich plastisch durch die Vielfältigkeit verschiedener Zusammen-
hänge ausdrücken müssen. Ebenso wie in der Malerei wird die neue Gestaltung
ihre dimensionalen Beziehungen verwenden, sie wird in der Wortkunst nicht nur
diese, sondern noch mehr den des Inhalts als gegensätzliche Beziehung an-
wenden. —
Ein und dasselbe Ding wird in seinen verschiedenen Hinsichten und ver-
schiedenen Beziehungen besser untersucht werden, einzelne Worte werden sich
in viel bestimmterer Gestaltung ausdrücken. Die neue Wortkunst wird selbst
feststellen, inwiefern sie sich die Opposition der Gegensätze nützlich machen
kann. Das Wesentliche ist, daß die Prinzipien der Kontraste das ganze Wort
sowohl in seiner Komposition als in den ausgeglichenen Beziehungen seiner
gestaltenden Mittel beherrschen. —
Jeder Künstler wird die beste Art suchen, dahin zu kommen. Er wird die
schon von den Futuristen, Kubisten und Dadaisten in der Syntax, Typo-
graphie usw. gefundenen Verbesserungen weiter verbessern und nützlich
machen. Er wird sich gleicherweise alles dessen bedienen, was ihm das Leben,
die Wissenschaft und das Schöne gibt, aber vor allem wird er durch die reine
bildende Vorstellung geleitet werden.
In der klassischen und romantischen Literatur findet man gleichmäßig den
Ausdruck der Aktion der Kontraste ... aber ohne die Plastik des Wortes, und