30
tende Kunst« angesehen wurde. Denn allein durch die Gestaltung gelangen
wir zum innersten Wesen der Kunst. Dennoch hat selbst die Malerei, obwohl
sie als »gestaltende Kunst« angesehen wurde, die »reine Gestaltung des Uni-
versalen« erst in der Gegenwart erreicht.
Das Universale ist für den neuen Menschen nicht eine vage Idee, sondern
lebendige Realität, die sich gestaltend sichtbar oder hörbar ausdrückt.
In der Erkenntnis der Unmöglichkeit, »das innere Wesen der seienden Dinge
selbst« auszudrücken, daß dieses innere Wesen reine Abstraktion ist, außerhalb
jeder Darstellungsmöglichkeit durch Gestaltung, erfaßt der Mensch das Uni-
versale in seiner Erscheinung innerhalb des Individuellen, da es sich nur in
Bindung an das Individuelle zeigt. Der falsche Glaube, man könne das Essen-
tielle (das tiefste Wesen) eines seienden Dinges durch Gestaltung ausdrücken,
hat die Malerei in Symbolismus und Romantizismus, in die Sucht zu »be-
schreiben« gedrängt. Die Realisten haben durchaus Recht, daß einzig und
allein »durch Realität« sich alles enthüllt. Es ist demnach die Erscheinung der
Realität, um die es sich handelt. Die neue Gestaltung fordert eine Realität,
die die Dinge sowohl in ihrer Totalität wie auch als Einheit ausdrückt. Also
als eine ausgeglichene, aufgehobene Dualität. Diese schließt die Erscheinung
der greifbaren Realität und jeden Ausdruck, in dem das Natürliche vorherrscht,
aus. Die Objekte und Dinge werden durch sie auf ein universales Gestaltungs-
mittel gebracht, das die Dinge »ausdrückt«, ohne die Prätention zu haben, sie
darzustellen. Diese neue Realität ist in der Malerei eine Komposition von Farbe
und Nichtfarbe, in der Musik eine solche von bestimmten Tönen und bestimmten
Geräuschen. Auf diese Art hemmt der Vorwurf nicht die Exaktheit der Kom-
position. Die Komposition wird »Realität«. Das Ganze ist »die Ergänzung«
der Natur, welche als solche nur die äußere Erscheinung bildet.
»Die neue Gestaltung« hat die neue Realität in der Malerei gefunden, indem
sie von der äußeren Oberflächenerscheinung abstrahierend nur das Innerste
ausdrückt (kristallisiert). Sie hat die neue Realität errichtet durch die Kom-
position von rechtwinkligen Flächen von Farbe und Nicht-Farbe, die die um-