54
DIE VERWIRKLICHUNG DER NEUEN GE-
STALTUNG IN WEITER ZUKUNFT UND IN
DER HEUTIGEN ARCHITEKTUR
(Architektur als unsere gesamte, nicht natürliche Umgebung aufgefaßt.)
Wir sehen »Baukunst« langsam zum »Bauen« werden, Kunstgewerbe sich
in »Maschinenmäßige Herstellung« verwandeln. »Bildhauerei« wird haupt-
sächlich »Verzierung« oder zu Luxus- und Gebrauchsgegenständen. »Schau-
spielkunst« wird durchs Kino und Tingel-Tangei zur Seite gedrängt, »Musik«
durch Tanzmusik, Grammophon usw., »Kunstmalerei« durch das Kino, durch
Photographie, Reproduktion usw. Literatur wurde in ihrem Wesen schon
größtenteils »Praktisch« (Wissenschaft, Journalistik usw.) und wird es immer
mehr. Als Dichtkunst wird sie immer lächerlicher. Trotz allem leben die Künste
weiter und suchen ihre Erneuerung. Aber auch der Weg zur Erneuerung ist
ihre Vernichtung; Höherentwicklung ist Brechen mit Tradition —, die »Kunst«
im traditionellen Sinn verschwindet immer mehr, in der Malerei der neuen Ge-
staltung ist sie schon verschwunden. Gleichzeitig sehen wir das äußere Leben
immer voller, vielseitiger werden. Schnellverkehr, Sport, maschinenmäßige
Produktion und Reproduktion sind die Hilfsmittel. Es wird als Begrenzung
empfunden, das »Leben« dem Kunstschaffen zu widmen, wo die ganze Welt um
uns her ist. Das Leben verlangt immer mehr Aufmerksamkeit —, aber bleibt vor-
herrschend materiell. Kunst wird immer »vulgärer«. Das »Kunstwerk« be-
trachtet man als materiellen Wert. Dieser fällt immer mehr oder wird nur vom
Handel »gehalten«. Die Gesellschaft wendet sich immer mehr gegen das intel-
lektuelle und Gefühlsleben oder stellt sie in ihren Dienst. So wendet sie sich
auch gegen die Kunst. Und doch kann das überwiegende physische Sein in
der Entwicklung von Kunst und Leben nichts anderes als Entartung sehen.
Denn das Gefühlsleben ist jetzt seine Blüte, der Intellekt seine Kraft, das
Kunstwerk sein idealer Ausdruck. Leben und Umgebung erweisen sich in ihrer
unvollkommenen Lage und trockenen Notwendigkeit als minderwertig. So ist
Kunst die Zuflucht. In ihr wird Schönheit und Harmonie gesucht — vergebens
oder gar nicht im Leben und der Umwelt. So ist Schönheit, Harmonie zum