36
Nichtsdestoweniger: die Veränderung ist so tiefschürfend und so umfassend,
daß sie sich auf eine andere Art als nur durch die Verstärkung und größere
Mannigfaltigkeit der Töne erweisen wird.
Die Versuche der neuen Gestaltung sind noch beherrscht vom alten Geist,
solange nicht der neue Geist bewußt im Menschen lebt. Deswegen sind die
neuen Werke noch auf alte Weise gebildet. Die wahre Gestaltung erscheint
durch »Mutation«, wenn die »Evolution« ihren Ablauf beschlossen hat.
Der Mensch hat die Natur umgestaltet, aber die Natur hat den Menschen
verändert. Der Mensch der Zukunft wird auf eine andere Weise innerlich be-
rührt werden; er bedarf zur Befriedigung seiner ästhetischen Bedürfnisse »einer
völlig andern Realität«. Für ihn handelt es sich vor allem darum, in ihr ein
Gegengewicht seiner selbst zu finden, denn sein Gleichgewichtsbedürfnis wird
ihn ständig treiben, eine »ausgeglichene Dualität« zu suchen.
Der veränderte Mensch wird sich in der Gestaltung auf »eine durchaus
andere« Art ausdrücken, woraus unbedingt eine andere Auffassung der Natur
folgt. Nach dieser Auffassung drückt sich die Natur vom Mineral bis zum Tier
immer weniger abstrakt, immer weniger rein aus. In der äußeren Erscheinung,
sowohl wie in der Materie selbst, kann man eine wachsende Veräußerlichung
feststellen. Sie entfernt sich immer mehr vom Absoluten und wird immer kapri-
ziöser, immer animalischer. Im Gegensatz dazu wird das Individuum im Prozeß
der Evolution vom Kapriziösen und Tierischen frei. Seine Art, sich gestaltend
auszudrücken, muß es beweisen. Denn überall gestaltet der Mensch nur das
Bild seiner selbst. In dem Maße wie das Natürliche, die Materie, das Tier in
ihm herrschen, ist auch der Drang in ihm, dessen Ausdruck in der Gestaltung
zu geben. Im Grunde aber, obwohl aus der Materie geboren, bekämpft die
Kunst die Materie. Diese Feindseligkeit wächst in dem Maße wie die Materie
sich nach außen in die Erscheinung drängt. Die tiefste Kunst kleidet sich in
die wenigst kapriziöse Erscheinungsform. In der Musik wird der Ausdruck der