38
Die reine Kunst negiert nicht nur das ausschließlich Animalische, sondern
auch jede Vorherrschaft des Natürlichen. Verschmelzung und ständige Wieder-
holung sind die charakteristischen Merkmale des Natürlichen.
Die Geräusche in der Natur ergeben sich aus einer gleichzeitigen und fort-
dauernden Verschmelzung. Die alte Musik hat, indem sie teilweise diese Ver-
schmelzung und die Fortdauer zerstörte, aus dem Geräusch Töne abgeleitet
und sie in einer bestimmten Harmonie geordnet. Doch hat sie, indem sie dies
tat, sich nicht über das Natürliche erhoben. Für den neuen Geist ist dieser
Grad von Bestimmtheit unzulänglich. Die 21 Tonleiter« und die »Komposition«
weisen eine Rückbewegung auf zum natürlichen Geräusch, zur Verschmelzung
und zur Wiederholung hin. Um zu einer mehr universalen Gestaltung zu ge-
langen, wird die neue Musik eine neue Ordnung der Töne und der Nichttöne
(bestimmter Geräusche) wagen müssen. Man kann sich ohne eine andere
Technik und ohne andere Instrumente diese Gestaltung nicht vorstellen. Ein
mechanistischer Eingriff wird sich als notwendig erweisen, denn das mensch-
liche Gefühl bedingt immer mehr oder weniger ein individuelles Eindringen.
Es verhindert eine vollkommene Bestimmtheit des Tones.
Will man die Wellenbewegungen vermeiden, die Verschmelzung und damit
die Herrschaft des Individualistischen, so sind andere Instrumente unbedingte
Forderung. Wenn man den Ton abstrahieren will, müssen zunächst die Instru-
mente Töne derart bilden, daß sowohl Wellenlänge wie Schwingungszahl so
gleichmäßig wie nur möglich bleiben. Demnach müssen die Instrumente derart
gebaut sein, daß es möglich wird, jedes Nachschwingen mit plötzlichem Ruck
abzubrechen.
Auch einige der bruitistischen Instrumente verhindern das Nachschwingen
der Töne. Aber sie beharren bei der Wiederholung. Mehrere von ihnen sind
erbaut auf die Art der alten Instrumente. Louis Russolo sagt: »Man kann mit
meinen Bruiteuren diatonische und chromatische Melodien in allen nur mög-
lichen Tönen der Tonleiter und in jedem Rhythmus erreichen.« Aber so bleibt
die alte Art des Ausdrucks bestehen, was die neue Musik unmöglich macht,