39
denn diese fordert im Gegenteil eine ständige Aufhebung, d. h. eine Vernich-
tung der Wiederholung. Die alte Musik drückt Gegenüberstellung durch
Wiederholung oder durch ein Anhalten im Ausdruck, durch eine »Pause« aus.
In der neuen Musik wird es diese »Pause« nicht mehr geben. Sie ist eine
Leere, die unmittelbar durch die Individualität des Zuhörers erfüllt wird. Ge-
wissermaßen ist die Anwendung der »Pause« die Ursache, daß Schönberg
trotz seiner so schätzbaren Fähigkeiten nicht dahin gelangte, den Ausdruck
des neuen Geistes in der Musik zu erreichen. Dieser fordert, daß man stets
gestaltet, ohne in der Musik an die Zeit oder in der Malerei an den Raum Zu-
geständnisse zu machen. Nur auf diese Weise wird »ein Eines« »ein Anderes«
aufheben können und die Vorherrschaft des Individualismus schwinden. Eine
ständige Aufhebung bedingt die Gegenüberstellung der Teile einer Dualität,
die von gleicher Bedeutung zwar, doch polar verschieden sein müssen. Die
neue Musik kann diese Dualität finden in den bestimmt begrenzten Tönen
einerseits und bestimmt begrenzten Geräuschen andrerseits.
In der neuen Musik muß nicht nur das Ausdrucksmittel, sondern auch die
Komposition so tief wie möglich verinnerlicht werden. In der Komposition
muß »das universale Gestaltungsmittel« in einer beständig sich wandelnden
Vielheit (nicht in einer Wiederholung »auf die Weise der Natur«) zum Aus-
druck gebracht werden. Ohne Symmetrie zu bilden, muß doch alles vom Gleich-
gewicht beherrscht sein. So wird die Komposition, der gestaltende Ausdruck
gleichgewichtiger Verhältnisse, fähig sein, das Universale reiner auszudrücken.
»Reiner«, weil die Gestaltung der Verhältnisse ästhetisch ist und deshalb
relativ. Nichtsdestoweniger bleibt die innere Bewegung, die sie hervorruft,
obschon sie der alten Malerei und Musik nicht gleicht, bestehn. Einzig durch
sie wird auch die tiefste ästhetische innere Bewegung erreicht.
Durch den Charakter ihrer Instrumente, durch ihre Bindung an die alten
Tonleitern und die hergebrachte Komposition drangen die italienischen Futu-
risten nicht bis zur »neuen« Musik vor. Nicht mehr als der Jazzband, trotz
aller Neuerungen. Die Futuristen haben auf eine andere Weise das gleiche