auf die gotischen Prinzipien rationell konstruktiver Art. Hierdurch hat er sich 
— abgesehen von seiner Bedeutung fü r die Wiedergebur t architektonischer Lebendig 
keit — auch das Verdienst erworben, den Anstoß gegeben zu haben zu einem 
Rationalismus, dessen Wert für die niederländische Architektur sich später, be 
sonders durch Berlage, herausgestellt hat. 
Es geht aus dem Gesagten hervor, daß Cuijpers die neue Baukunst Hollands 
hauptsächlich innerlich vorbereitete. Die Vorhut der ihm folgenden Architekten 
Generation richtete ihr Augenmerk darauf, die von ihm zwar angedeuteten, aber 
noch sehr unklar vertretenen Grundsätze möglichst folgerichtig und zielbewußt 
auszubilden. Einerseits strebte sie einen konsequenten Rationalismus an, anderer* 
seits versuchte sie mehr und mehr der Baukunst wieder einen Gefühlsinhalt 
ursprünglicher Art einzuflößen, wie er dem Akademismus (der Stil Architektur) 
völlig fremd geworden war. Beide Tendenzen — im Wesen Gegensätze, wie 
es sich besonders in der späteren Entwicklung noch zeigen wird — verband an 
fänglich die Primitivität ihrer Absichten. 
Neben dem inneren Zusammenhang zwischen den Auffassungen von Cuijpers 
und den Bestrebungen der nach ihm kommenden Generation gibt es auch in 
der äußeren Erscheinung der frühesten, modernen Arbeiten, speziell in näher 
zu erwähnenden Entwürfen und Bauten Berlages, bemerkenswerte Anknüpfungs 
punkte an die Formensprache der späteren Profanbauten Cuijpers'. Besonders 
ist dabei an das Reichsmuseum (Abb. 1) und an den Hauptbahnhof (Abb. 2) 
in Amsterdam zu denken. 
In positiver Hinsicht ist der Einfluß der Cuijpersschen Profanbauten auf die 
Formgebung dieser ersten modernen Bauten gering gewesen. Befreiung von 
ihrer Formensprache, nicht Ausbau derselben, war die neue Aufgabe. Trotz 
dem haben sich daraus, daß mit dem Loslösen von alter Formüberlieferung das 
Aufbauen neuen Formenmaterials zusammengegangen ist, ganz entschieden auch 
positive Werte für die heranwachsende Kunst ergeben. Ihre Herkunft läßt sich 
bei genauem Studium des Entwicklungsganges bis auf Cuijpers zurückführen. 
Speziell eine Reihe Vorentwürfe für die Amsterdamer Börse von Berlage ist in 
dieser Hinsicht lehrreich. (Abb. 3, 4, 5, 6) 
Es ist die Tragik jeder aufs Elementare gerichteten Kunstauffassung, wie sie 
im Grunde von der ganzen modernen Kunstbewegung vertreten wird, daß sie 
sich stets freie Gestaltung primitiven Ursprunges als Ziel stellt, daß sie sich 
Í 
27 