VON DER TYPISIERUNG 
Ich erwarte stihbildende Formkristallisierung von der Typisierun g untergeordneter 
Bauteile, doch das im voraus massenhaft fertig produzierte Normalhaus scheint 
mir schwierig in den Gesamtkomplex der Großstadt einzugliedern zu sein. 
VON DEN MATERIALIEN 
Ich meinte, daß die Architekturauffassung unserer Zeit den gegenwärtig ge 
brauchte n Materialien nicht gerecht wird, doch es erwies sich mir, daß die 
jetzigen Materialien nicht auf der Höhe der fortschreitenden Baukunstentwicklung 
vo n heute stehen. 
VON DER MANIER 
Ich habe das Viereck gern in seiner Abweisung des dekorativen Unfugs eines 
verschwindende n Epigonentums, doch ich sehe keinen Grund dafür, daß die 
neu e Baukunst auf das Runde verzichten sollte. 
VON DER FORM 
Ich begreife das Drängen nach einer unsymmetrischen Gestaltung in einer auf 
lösende n (destruktiven) Epoche der Kunst, doch ist mir nicht deutlich, weshalb 
eine aufbauende (konstruktive) Kunstperiode sich nicht auch in symmetrischer 
For m ausdrücken sollte. 
VON DER PROPAGANDA 
Ic h erkenne an, daß es nötig ist einseitig zu sein beim Propagieren neuer Ideen, 
doc h ich kann mir das Werden von einem neuen Stile nicht vorstellen ohne 
di e Umfassung des Lebens in seiner Allseitigkeit. 
VO N MODERNER KUNST 
Ich kann vor Erregung zittern beim Betrachten eines Werkes moderner Kunst, 
doc h ich bin mir nicht immer klar darüber, ob es wegen des Modernen ist, 
ode r wegen der Kunst. 
VOM NEUEN STIL 
Ich stehe rückhaltlos auf der Seite der modernen Kunst, aus deren lebendigem 
Wolle n auf die Dauer der neue Stil hervorgehen wird, doch ich räume ein, 
da ß ich bisweilen in ihr ebensosehr die Kraft würdige, womit sie das Alte 
abbricht , wie das Talent, womit sie das Neue aufbaut. 
VOM RATIONALISMUS 
Ich lernte in der Schule, daß ein rationalistischer Baumeister ist, wer die Kon 
struktio n ehret, doch mir wird der Architekt erst zum Rationalisten, wenn er 
de n Zweck achtet. 