Erzielen einer organischen Baukunst, sich verkörpernd in einer der Ornament 
losigkeit und dem Fortschritte der Technik sowie der Lebenspraxis entsprechen 
den einfachen, klaren und straffen Formgebung zum ersten Male wieder ein 
gediegenes Fundament zu der Erlangung einer allgemeinen Schönheit, eines 
Stiles, zu ergeben. (Abb. 37-39) 
Es wurde im Laufe des Vortrages versucht, zu zeigen, wo es in der Evolution 
der holländischen Baukunst Anknüpfungspunkte mit dieser großen Linie der 
Entwicklung gibt. Es ging daraus hervor, daß der Gegensatz zwischen zer 
störenden und aufbauenden Tendenzen stets geneigt 1st, auszugleichen, wodurch 
das kollektive Werden, das das Neue, die weitentfernte Gesamtschönheit, will, 
zu einem individuellen Werden wird, das das Moderne, das Einzelkunst 
werk, erzeugt. Der Wille zum Stil verliert sich immer wieder in der Liebe 
zur Kunst-
Vom Standpunkte der letzteren — man darf es ohne Chauvinismus sagen — hat 
die holländische Baukunst der Gegenwart Bedeutendes geleistet, sowohl in der 
geschilderten Evolution, als auch in den Arbeiten einiger mehr vereinzelt da 
stehender Künstler, welche zu wenig Berührung mit dem großen Entwicklungs 
bilde zeigen, um im allgemeinen Zusammenhang näher erwähnt zu werden. Die 
Kunst aber — es dürfte sich aus dem Vorhergehenden erwiesen haben — ist 
die Feindin des Stils. Und obzwar man, philosophisch betrachtet, behaupten 
kann, daß ein Stil kein Endpunkt, sondern nur ein Höhepunkt und damit zu 
gleich wieder ein Wendepunkt einer Entwicklung ist, so sind es doch schließ 
lieh die ganze Geschichte hindurch diese Höhepunkte gewesen, welche als 
Resultate eines starken künstlerischen Gesamtwollens das menschliche Bedürf« 
nis an Schönheit am weitgehendsten zu befriedigen gewußt haben. 
Wende 1922—1923 