dem Einfluß der Witterung. Da der Farbwert der Farbe konstant ist - jeden 
falls sein soll - ist die Farbharmonie zwischen Backstein und Farbe der Ver 
änderlichkeit unterworfen, so daß eine anfängliche Harmonie bereits nach einigen 
Wochen in Disharmonie verwandelt sein kann. Eine Disharmonie, welche bei 
Verwendung heller Farbe schärfer in die Augen springt, als bei einer mehr 
neutralen Farbe, ein Umstand, dem wahrscheinlich die besonders auf dem 
Land so lange gebräuchliche Vorliebe für Steingrau und Dunkelgrün zuzu 
schreiben ist. 
Neben den früher genannten Gründen ist auch hierin ein bleibendes Hindernis 
für die Entwicklung der Farbe bei Verwendung von Backstein zu suchen. 
Verblend und Glasurstein, sowie auch verputztes Mauerwerk, befinden sich in 
dieser Hinsicht bereits in günstigeren Umständen. 
Besonders aber die in immer kürzeren Zwischenpausen auftauchenden Erfin 
düngen zur glatten und hellfarbigen Bearbeitung von Putz und Betonober 
flächen eröffnen so bedeutende Aussichten für die Entwicklung der Farbe in der 
Baukunst, daß sie in Zusammenwirkung mit den dargelegten neuen Form 
möglichkeiten den Gesamtaspekt der Architektur vollständig verändern können. 
Zusammenfassend läßt sich folgern, daß eine sich rationell auf die heutigen 
Lebensumstände gründende Baukunst in jeder Hinsicht einen Gegensatz zu der 
bisherigen Baukunst bilden wird. Ohne in dürren Rationalismus zu verfallen, 
wird sie vor allem sachlich sein, in dieser Sachlichkeit jedoch schon sofort das 
Höhere erleben. Im schärfst möglichen Gegensatz zu den untechnischen, form 
und farblosen Erzeugnissen augenblicklicher Eingebung, so wie wir sie kennen, 
wird sie die ihr gestellten Aufgaben in vollkommener Hingabe an das Ziel auf 
eine beinahe unpersönliche, technisch gestaltende Weise zu Organismen von 
klarer Form und von reinem Verhältnis bilden. An Stelle des Natürlich 
Anziehenden des unkultivierten Materials, der Gebrochenheit des Glases, der 
Bewegtheit der Oberfläche, des Trübens der Farbe, des Schmelzes der Glasur, 
des Verwitterns der Mauer, usw. wird sie den Reiz entfalten des kultivierten 
Materials, der Klarheit des Glases, des Blinkenden und Rundenden der Ober 
fläche, des Glänzenden und Leuchtenden der Farbe, des Glitzernden des 
Stahls, usw. 