Hinsichtlich der Β aukuns t kommt dieses an erster Stelle heraus — es ist nur 
beiläufig zu erläutern — auf die Entfernung des Ornaments. (Abb. 30-36) 
Das Ornament ist für die Baukunst, kann man vergleichsweise sagen, was das 
Natur Objekt ist für die Malerei, d. h. ungeeignetes Mittel und Nebensächlich 
keit. Das Ornament am Gebäude ist — wie das Natur Objekt im Staffelei 
bilde — nicht nur Organ des Gesamtorganismus, des Kunstwerkes, sondern zu 
gleicher Zeit Organismus an und für sich. Neben den exzentrischen, d. h. 
räumlichen Beziehungen zum Gesamtwerke — welche bestenfalls wie im Mittel 
alter symbolisch konstruktiver Art sind — hat es also auch konzentrische, d. h. 
einschränkende Beziehungen zum eigenen Selbst, welche letztere nur in äußer 
lichem Zusammenhang zum Ganzen stehen. Aus dem Gesamtbilde geht des 
halb eine ästhetische Dualität hervor, welche nicht nur das Einheitlich Orga 
nische des Ganzen stört, sondern auch eine baukünstlerische Synthese verhin 
dert, wie sie vom Geiste der Zeit nach jeder Richtung hin angestrebt wird. 
Obzwar wegen der Vielfältigkeit und Heterogenität der Bestandteile kein Ge 
staltungsverfahren verwickelter scheint wie das baukünstlerische, so lassen sich 
doch die dazu notwendigen Faktoren letzen Endes in zwei mehr oder weniger 
streng getrennte Gruppen verteilen. Einerseits in die praktischen Faktoren des 
Zwecks, des Materials, der Bearbeitungsweise und der Konstruktion; anderer 
seits in die ideellen Faktoren der künstlerischen Emotion, welche letztere die 
verschiedenen einander oft widersprechenden Elemente zu einer Einheit ästhe 
tischer und praktischer Art zusammenzufassen haben. Wenn auch dabei die 
praktischen Faktoren - und von diesen vor allem der Zweck — die Grundlage 
zur baukünstlerischen Formgebung bilden sollen, so gibt es doch bei harmo 
nischer Gestaltung schließlich immer einen Ausgleich beider, worin das eine 
und das andere sich gegenseitig zu opfern haben. 
Es kennt aber unsere Zeit in ihrer psychischen Abstumpfung nur den Reiz 
stark betonter Einseitigkeiten. Weil die praktischen Faktoren der Baukunst -
außer dem Zweck - alle dem Fortschritte unserer technischen Entwicklung 
unterworfen sind, es überdies aber zwischen Technik und Baukunst, wie schon 
erwähnt, bemerkenswerte Berührungspunkte gibt, so hat es anfangs in der 
modernen Bewegung unter den Architekten die Nur Techniker gegeben, die in 
ihrer einseitigen Bewunderung für die Technik die ästhetische Seite des Pro 
blems völlig vernachlässigten. Von den Enttäuschungen des eigenen - deshalb un 
vermeidlichen - Fehlschlagens erschrocken, wurden sie dann zu den Nur Roman 