Diese neue Bewegung, welche erst in ihren Anfängen ist, ist vorläufig noch 
ziemlich komplizierter Art, weil sich zwei Strömungen in ihr abzeichnen, die 
kraft der geradlinigen und kubischen Tendenzen beider äußerlich scheinbar 
zusammengehen, während sie innerlich grundverschiedener Natur sind. 
Die erste Strömung, welche die Arbeiten des großen Amerikaners Wright zum 
Vorbild nimmt, bewundert mehr seine Arbeiten, als daß sie seine Prinzipien 
begreift. Die Grundlage einer neuen, einer organischen Baukunst aber — es 
muß immer wieder hervorgehoben werden — kann nie von einer äußeren Form, 
sondern soll immer von einer inneren Notwendigkeit gebildet werden. Jede 
Hineininterpretierung alter oder neuer Formüberlieferung erniedrigt die Bau 
kunst vom Erlebnis zur Geschmacksache, d. h. von ästhetischer Gestaltung zur 
Stil Architektur. 
In dieser Hinsicht ist besonders die intensive Entwicklung der freien Künste 
von heute, deren Ausläufern sich die zweite Strömung in der neuen Baukunst 
bewegung Flollands mehr oder weniger anschließt, lehrreich (A.bb. 20—21—25 
26-27—2 8 29 mehr wesentlich; Abb. 22 23—24 mehr äußerlich). In dem 
Streben nach einer ästhetisch organischen Gestaltung selbständiger Art, wie sie 
aus den ,,Ismen" der Gegenwart hervorgeht, erzeugt die freie Kunst immer 
weniger von außen nach innen, sondern immer mehr von innen nach außen, 
immer weniger also Abbild, immer mehr Gebilde. Wenn auch beim Zu 
sammengehen mit einer derartigen rein ästhetischen Bewegung für die Archi 
tektur die Gefahr nicht ausgeschlossen ist, daß irgendwelche, von oben diktierte 
künstlerische Äußerlichkeiten hineininterpretiert werden, so steht diesem doch 
gegenüber, daß auch die sich nur organisch aus der Funktion entwickelnde 
baukünstlerische Formgebung irgendeinem ästhetischen Formwollen entsprechen 
muß. Es ist aber eben die Bedeutung der neuen Kunstbewegung, daß sie mehr 
ein Form 'Wollen, wie ein Form Sein vertritt: ihren Prinzipien gemäß korrb 
giert sie sich selbst immer wieder aufs neue der Formerscheinung nach, um sich 
stets mehr folgerichtig von jeder Hinzufügung unorganischer, also bloß äußerer 
Art, zu befreien. 
In diesem Streben nach Beseitigung aller unorganischen und zur Erzielung nur 
organischer Mittel, in diesem Triebe also von der Nebensächlichkeit zur Sach 
lichkeit, finden sich die praktischen und ästhetischen, die materiellen und geistigen 
Tendenzen der Zeit. Ihre Mittelkraft, die sich immer mehr als Folge kollek 
tiver Strömungen zeigt, bildet damit die Richtlinie zum neuen Stil. 