Wesen und Erscheinung zugleich, unter allen seinen Formen liebt und ver 
ehrt, jedoch zu gleicher Zeit in der Relativität seiner äußerlichen Erscheinungs 
form verwirft, zeigt der Kubismus äußerlich noch das tragische Bild der Über 
gangszeit. 
Anfangs noch auf überwiegend natürliche Weise, jedoch im Wesen revolutionär, 
dann durch Zergliederung natürlicher Form, vollzieht sich im Kubismus der 
Übergang vom Natürlichen zum Geistigen, d. h. von der Abbildung zum Ge 
bilde, oder vom Beschränkten zum Räumlichen. 
Seiner innerlichen Triebkraft folgend, verdrängt seine geistige Tendenz mehr 
und mehr die Zufälligkeit des natürlichen Vorbildes; was nebensächlich ist 
fahren lassend, straffwerdend in der Form und flächigwerdend in der Farbe, 
drängt sich die Konsequenz einer reinen Malerkunst auf, welche durch nur 
malerkünstlerische Mittel, durch gleichgewichtiges Verhältnis in Stand und Maß 
der Farbe zur Raumgestaltung kommt und in dieser Form ihre Existenz 
berechtigung als Staffeleibild verlierend, sich von der größten Bedeutung für 
die Entwicklung des Farbelementes in der zukünftigen Baukunst zeigen kann. 
Die Baukunst selbst, die kulturell bedeutendste aller Künste, geht vorläufig 
innerlich unberührt an diesem Gärungsprozeß vorbei. Geistig noch unberührt 
von dem revolutionären Sentiment, woraus der Kubismus entsprang, darüber 
jedoch gar nicht hinaus, verfällt sie äußerlich von einem Exzeß in den anderen, 
ohne ihre natürliche Neigung zum Nebensächlichen, zur Verzierung zugunsten 
einer mehr geistigen Auffassung überwinden zu können, in der sich das 
Wesentliche der Baukunst, das gespannte Gleichgewicht der Kräfte, direkt ge 
staltet. 
Was sie indessen aus eigener geistiger Kraft nicht vermag, wird durch die 
Macht der Umstände wie von selbst geboren. 
Die Baukunst ist nicht, wie die freien Künste, ausschließlich Resultat eines geistigen 
Prozesses, sondern außerdem von materiellen Faktoren: von Bestimmung, Ma 
terial und Konstruktion. Ihr Ziel ist ein doppeltes: nützlich und schön zu 
gleich. Sowie die geistigen Faktoren im Laufe der Zeit sich ändern, so ändern 
sich auch die materiellen Faktoren fortwährend und letztere können nur vorüber 