Das was Wright wollte, nämlich: eine Architektur, sich gründend auf den Be 
dürfnissen und Möglichkeiten der eigenen Zeit, deren Forderungen — allgemein 
ökonomische Ausführbarkeit, universalgesellschaftliche Erreichbarkeit, im all 
gemeinen sozialästhetische Notwendigkeit — resultieren in: Gebundenheit, Straff 
heit und Genauigkeit der Form, Einfachheit und Regelmäßigkeit; dasjenige 
also, was er wollte, wovon er sich aber mittels des Flügelschlages seiner großen 
visionären Begabung andauernd entfernte, wurde mit mehr tatkräftiger Konse 
quenz durch den Kubismus versucht. 
Der Kubismus in der Architektur — dies muß man klar einsehen — entstand 
völlig selbständig, absolut frei von Wright, in analoger Weise wie in der 
Malerei und Skulptur und durch diese angetrieben, aus einem inneren Drange. 
Außer oberflächlicher, äußerlicher Ähnlichkeit bestand wohl auch eine ent 
fernte innere Verwandtschaft mit den Werken Wrights — es würde ein Studium 
lohnen, diese aufzuspüren, und man sehe sich diesbezüglich auch einmal einige 
Reliefs von Wright an — während beide im Wesen absolut verschieden, mehr 
noch: Gegensätze sind. 
Übereinstimmung scheint es zu geben im Willen zum Rechteckigen, in der 
Tendenz zum Dreidimensionalen, im Zergliedern der Baukörper und Wieder 
aufbauen ihrer Teile, im allgemeinen im Streben nach Zusammenfassung vieler 
kleiner — anfangs durch Auseinandernehmen erhaltener — Stücke zu einem 
Ganzen, welches in seiner Erscheinungsform noch die Elemente der ursprüng 
liehen Analyse verrät; gemein haben sie auch: die Anwendung neuer Materialien, 
neuer Techniken, neuer Konstruktionen, das Sich richten nach neuen Forderungen. 
Dasjenige aber, was bei Wright überschwengliche Plastik, sinnlicher Überfluß 
ist, war beim Kubismus — es konnte vorläufig nicht anders sein — puritanische 
Askese, geistige Enthaltsamkeit. Was sich bei Wright aus der Fülle des Lebens 
entfaltete bis zu einer Üppigkeit, die nur zu einem amerikanischen High life" 
passen kann, drängte in Europa sich selbst zurück bis zu einer Abstraktion, 
welche anderen Idealen entstammte und alles und alle umfaßte. 
Zeigte sich Wright in der Praxis doch mehr Künstler als Prophet, so bereitete 
der Kubismus mehr tätlich die Verwirklichung desjenigen vor, was auch seine 
Theorie war. 