größer. Natürliche Werte werden verdrängt, üben jedoch noch immer An 
ziehungskraft aus; geistige Werte entstehen, stoßen jedoch ab. Die unvermeid 
liehe Lebensfolgerung vollzieht sich nichtsdestoweniger mit eiserner Notwendig 
keit: Geist überwindet Natur. 
Mechanik verdrängt tierische Kraft, Philosophie verdrängt Glauben. Die Sta 
bilität des alten Lebensgefühls ist untergraben, der natürliche Zusammenhang 
seiner Organe gestört. Neue, geistige Lebenskomplexe formen sich, machen 
sich von den alten, natürlichen los und suchen gegenseitig Gleichgewicht. Das 
neue Lebensgefühl fängt an, sich auf vorläufig noch unausgeglichene Weise zu 
offenbaren. Ein neuer Lebensrhythmus ist im Werden, in dem sich eine neue 
ästhetische Energie und ein neues Formideal in großen Zügen abzeichnen. 
Nur die Baukunst, welche die Aufgabe hat, Wiederspiegelung der Kultur ihrer 
Zeit zu sein, bleibt geistig immun unter diesem Geschehen! 
Im bewußt ästhetischen Sinne — in der für so abgeänderte Umstände einzig 
denkbaren, d. h. revolutionären Weise — verwirklicht sich das neue Lebens 
gefühl zum ersten Male in der Malerei und in der Skulptur. Weil das Leben 
sich noch nicht ins Gleichgewicht setzte, überwand auch diese neue, sich auf 
Lebenswirklichkeit gründende Kunstauffassung noch nicht den Kampf (die 
Tragik). Der Kampf ist hier jedoch Mittel, nicht Zweck, Mittel zum Geistig 
befreienden, zum Rein ästhetischen. 
Im Futurismus mit seinem Versuch zu malerkünstlerischen Versöhnung von 
Raum und Zeit, sowohl wie im Kubismus mit seinem Kampf zwischen Realität 
und Abstraktion, spiegelt sich das neue Lebensgefühl schon ohne sich noch in 
ein rhythmisches Gleichgewicht zu setzen. Kann der Futurismus sich zeigen 
als der Prototyp einer neuen, einer dynamischen, sich mittels der Vereinigung 
von Kinematographie und Staffeleibild ausdrückenden Malerkunst, so enthält 
der Kubismus Entwicklungsmöglichkeiten allgemeinerer Art, die ihn zum Über 
gangsstadium zu einer neuen, zu einer monumentalen Malerkunst stempeln 
können. 
Hin und her geschleudert zwischen abstrakt konstruktivem Formdrang und 
philosophisch vertiefter Naturliebe, welch letztere das Leben, wie es ist, d. h. 