Die Baukunst befindet sich in einer für ihre Entwicklung äußerst wichtigen 
Periode, deren Bedeutung jedoch nicht genügend nach der Richtung hin erkannt 
wird, in der sie liegt. 
Nach der Überwindung des Akademismus hat eine Erneuerung sich Bahn ge 
brochen, eine Erneuerung, deren Endtendenzen nur in ihren ersten Spuren sieht 
bar sind. 
Es ist ein unrichtiger Schluß — als Folge der veralteten Ruskinschen Auffassung, 
daß im Kampf die höchste ästhetische Offenbarung liegen soll — daß diese 
Erneuerung zu gleicher Zeit ein Höhepunkt und deswegen auch ein Ende 
sein soll. 
Das Leben ist Kampf, die Kunst jedoch in ihrer höchsten Form ist Überwin» 
dung, d. h. Befriedigung. Was unsere Zeit an geistigem, sozialem und tech 
nischem Fortschritt zeigen kann, wurde in der Baukunst noch nie verwirklicht. 
Nicht nur ist die Baukunst der Gegenwart ihrer Zeit nicht voraus, sie ist sogar 
nicht auf der Höhe ihrer Zeit und wirkt bisweilen hemmend auf die notwen 
dige Entwicklung des Lebens. Verkehr, Gesundheitspflege, zum Teil auch 
Wohnungsnot, um nur diese zu nennen, können das belegen. Es stellt sich 
die Baukunst nicht mehr als Ziel, die wünschenswerteste Art des Beherbergens in 
schöner Form zu verkörpern, sie opfert dagegen alles und alle einer von vornherein 
festgestellten Schönheitsanschauung, welche, aus anderen Umständen hervorge 
gangen, ein Hindernis für Lebensentfaltung geworden ist. Ursache und Wir 
kung sind verwechselt. So kommt es, daß im Bauwesen nicht jedes Produkt 
technischen Fortschritts schon sofort dankbare Nutzanwendung findet, sondern 
erst vom Standpunkte der herrschenden Kunstauffassung geprüft wird und in 
der Regel, weil zu ihr im Gegensatz stehend, nur mühsam standhält gegen das 
pietätvolle Architektentum. 
2 J. J. Ρ. Οι,d 
9 