Auch in der Arbeit Berlages hat sich, nachdem er als Pionier den Stoß zu einer 
Umwälzung von noch unübersehbarer Bedeutung gegeben hat, der Gegensatz 
zerstörender und aufbauender Tendenzen ausgeglichen und seine Liebe zur 
Kunst hat den Drang zum Problem überflügelt. Seitdem hat er als Künstler 
Werke geschaffen, welche zum Allerbesten gehören, was die holländische Bau 
kunst in früherer oder späterer Zeit erzeugt hat. Seiner akademischen Aus 
bildung verdanken diese ihre Gebundenheit, seiner Loslösung vom Akademis 
mus ihre Freiheit der Formgebung. (Abb. 8) 
In Hinsicht auf das Stil Problem aber klebt auch der Arbeit Berlages noch viel 
traditioneller Ballast an. Seine breitere Tendenz des Rationalismus beschränkte 
sich in der Praxis noch zu oft auf die engere Viollet le Ducs: es liegen seiner 
Formgebung immer noch zu aufdringlich die Forderungen der technischen Kon 
struktion, zu wenig folgerichtig die Forderungen des praktischen Lebens zu 
gründe. Gerade in bezug auf das letztere aber hinkt die Baukunst der Zeit 
nach. Wenn auch die Konstruktion im Gesamtkomplex des baukünstlerischen 
Gestaltungsverfahrens einen vornehmen Platz einnimmt, so sollen doch nicht 
die konstruktiven Forderungen irgendeines Stuhles, irgendeiner Lampe oder 
irgendeines Hauses mehr oder weniger Ausgangspunkt für ihre ästhetische Form 
gebung sein, sondern es soll vielmehr die Grundlage dazu in erster Linie von 
den praktischen Bedürfnissen des bequemen Sitzens, des guten Beleuchtens, 
des behaglichen Wohnens, des Staubfrei Haltens, usw. gebildet werden: Bedürf-
nisse, welche gerade in unserer Zeit raffinierter Lebensmöglichkeiten auf weit 
gehendste Befriedigung Anspruch erheben dürfen. 
Es kam die Technik zu neuer Gestaltung, besonders in charakteristischen Er 
Zeugnissen, wie Automobilen, elektrischen und sanitären Artikeln, Eßgerät, medi 
zinischen Instrumenten, usw., weil sie sich den praktischen Bedürfnissen des 
Lebens ohne Nebengedanken hingab. 
Es folgt daraus nicht eine Gleichstellung von Baukunst und Technik, wie eine 
gewisse Art mechanischer Ästhetik dieses gern tut. Das ist u. a. schon des 
halb nicht möglich, weil die Baukunst selbst in ihrer organischen Form noch 
optische Beziehungen auf Grund der Situation zu berücksichtigen hat, die 
Technik hingegen funktionell ohne weiteres gestalten kann. Wenn aber irgendwo 
Andeutungen zu einem elementaren, zeitgemäßen Form wollen kollektiver, also 
neuer, Art vorhanden sind, so ist dieses in der Technik der Fall. Zwar darf 
sie darin der Baukunst nicht zum Vorbild dienen, wohl aber kann sie ihr An 
sporn und Belehrung sein. 