Es sind dementsprechend auch die betrettenden Arbeiten Berlages an und für 
sich betrachtet, kraft des leidenschaftlichen Kampfes um eine organische Bau 
kunst, welchem sie ihre Formgebung verdanken, vielmehr lebendig und inner 
lieh bewegt, selbst eher romantisch zu nennen als nüchtern. 
Dem Schaffen Berlages aber waren trotzdem stark zurückhaltende Tendenzen 
eigen, und zwar nicht allein als Ergebnis dieses Strebens nach Sachlichkeit, 
sondern ebensosehr seinen allgemeinen und monumentalen Anschauungen der 
Baukunst zufolge, wodurch die kaum entfesselte individuelle Freiheit gleich 
wieder der Gesetzmäßigkeit einer höheren Schönheitsauffassung untergeordnet 
wurde. 
Es will aber eine neu erworbene Freiheit im allgemeinen erst recht ausgebeutet 
sein, bevor sie aus sich selbst wieder ins Joch geht. Entwickelte Berlage — ver 
möge seiner meisterhaften Selbstbeherrschung — von den aus Cuijpers hervor 
gegangenen rationellen und subjektiven Tendenzen hauptsächlich den Rationalis 
mus, so gab sich, gewissermaßen als eine Reaktion auf diese Zurückhaltung 
Berlages, die nach ihm kommende Generation dem Subjektivismus bis zum 
Äußersten hin. 
Es ist die sogenannte Amsterdamer Schule, neben deren begabtestem Vertreter 
De Klerk noch Kramer und Van der Mey zu nennen sind, welche die Bau 
kunst völlig ins Romantische und Phantastische schleppt, ohne sich um das Stil 
problem noch im mindesten zu kümmern. 
Eine Umwälzung von so fundamentaler Bedeutung wie diese läßt sich selbst 
verständlich nicht nur aus einem Reaktionsbedürfnis erklären. Es werden 
dazu u. a. auch einige zum Exzeß verlockende Möglichkeiten der neueren Bau 
technik, wie solche des Mörtels, des Betons, der Backstein und Ziegelfabrika 
tion, des Dachdeckens, usw. beigetragen haben. Überdies bezogen sich die Ob 
jekte der Architektur immer mehr auf den Hausbau, immer weniger auf den 
Monumentalbau, was Bevorzugung einer Lösung im exzessiven Geiste über 
einer der Art der Aufgaben mehr entsprechenden Auffassung veranlaßt haben 
kann. Auf letztere Weise nämlich sind nur baukünstlerische Resultate ziem 
lieh niedrigen Ranges zu erreichen. 
Wie dem auch sei, diese Einzelheiten erfordern ein Studium für sich. Sehr 
merkwürdig aber im Zusammenhange mit der ganzen Entwicklung bleibt, 
daß diese Umwälzung — es beweist das eine Früh Arbeit von De Klerk: ein 
6 J. J. P. Oud 
41 