ich meine Freude am Idealismus, selbst wenn er umgekehrt auftaucht, so wie 
hier. 
Wi e gesagt aber: ich bin so nicht, im Reellen kann ich da nicht mit. Ich will, 
da ß man es in meiner Wohnung bequem hat, sei es denn, wenn es sein muß, 
au f Kosten dieses Idealismus. Bei mir soll man gut sitzen und Licht und Luft 
haben , und rein soll es auch sein. 
Ich bin zwar nicht für die Alleinherrschaft des Standards — es gibt mehr 
wichtig e Dinge in der Welt, und die Natur soll auch dort, wo sie zum Standard 
zwingt , lebendig in die Erscheinung treten — ; der Standard aber hat viele Vor 
teile, er ist billig und gut, korrigiert sich immer. Die Standardtüren und «fenster, 
di e Standardstühle und tische sind besser, durchgearbeiteter und erprobter als 
da s Einzelprodukt. Soll ich meinem Bauherrn diese Vorteile vorenthalten? 
Di e Natur in ihrer Selbstverständlichkeit hat immer recht. Sie läßt es dem ge 
sunde n Sinne immer am besten gehen in der Welt. Sie hat uns den Standard 
gebracht . Sollten wir da naseweis sein und ihn zurückweisen? 
Ich bin kein Idealist; ich gehe meinen Weg so, wie Mutter Natur mir diesen 
a m leichtesten begehbar zeigt: ich benutze und ergreife alles, was sie mir aus 
ihrer natürlichen Triebkraft heraus bietet. 
Leitet dies zum Bauen? Leitet dies zur Kunst? Müssen wir uns darüber wirk 
lieh auseinandersetzen? 
Seien wir großzügig! Überlassen wir vorläufig die Kunst den rückwärtsschauen 
de n Idealisten: der Heimatkunst und dem Heimatschutz, dem Kunstgewerbe und 
der Volkskunst. Sie haben schon so viel Unbequemlicheit wegen ihrer unglück 
liehen Liebe! 
Lassen wir es uns gut sein! We r weiß — ic h denke an meinen Freund, den russischen 
Kollege n — vielleicht erweist es sich eines Tages, daß wir auch Kunst gemacht 
haben . 
1927 
14 J. J. P. Oud 
105 