Nachwor t 
Seitdem dieses geschrieben wurde, verlor die holländische Architektur als 
Ganze s ihr Tempo und ihre Vitalität. Zu sehr vom Auslande gepriesen, zu 
wohlgebettet in selbstherrlicher Zufriedenheit, verbürgerlichte sie völlig und ver 
flachte zu einem ,,Niveau", welches zu übersehen nur dem Eintagsreisenden 
Spaß machen kann. 
Die Tendenz zu einer Internationalen Architektur", welche — wie angedeutet 
— in Holland schon sehr früh anwesend war, verbreitete sich mit unerwarteter 
Schnelligkeit über die ganze Welt: von Japan bis Dänemark, von Rußland bis 
Amerika. Holland nickte währenddessen ein. 
Heute, da das erwähnte Streben nach einem Stil" im Auslande allgemeinere 
Anerkennung gefunden hat und sich in verschärfter und immer fester umrissener 
Form äußert, erwacht auch in Holland einiges Interesse, während der Kreis 
der Architekten der neuen Richtung" sich erweitert. 
Wie aus einigen späteren Werken dieser Architekten (Abb. 40-55) hervorgeht, 
ist die Bewegung" bei ihnen in vollem Gange. Dann und wann schon selbst 
verständlich in der Erscheinung, manchmal noch zu schlagwort artig betont, 
bisweilen noch zu konstruktiv benachdruckt, zeigt sich in diesen Werken dennoch 
ein Bild neuer Lebendigkeit. 
Jauchzen wir nicht zu früh! Als die Internationale Architektur" in ihrem An 
beginn war und fast mehr von den freien Künsten (Malerei, Skulptur) als vom 
eigentlichen Bauen getrieben wurde, hat man es in Holland verstanden die 
neue — damals in ihrem tiefsten Wesen schon gesunde — Tenden z auszubeuten 
zu einer Romantik, welcher jede Spur des wirklichen Erneuerns fremd war. 
Zweifelsohne bietet das internationale Streben von jetzt — bereits zu einem 
bedeutenden Teil von jedem vorausgesetzten Ästhetizismus befreit — mehr 
Sicherheit für eine regelmäßige Weiterentwicklung. Dem Holländer steckt aber 