schied von fundamentaler Bedeutung für die Entwicklung der Kunst, auf dessen 
Wichtigkeit ich im Laufe des Vortrages zurückkomme. 
Definieren wir das ,,Moderne" und das Neue" als das Individuell Werdende 
und das Kollektiv Werdende, so ergibt sich daraus gleich die anfangs erwähnte 
Tatsache, daß von einem Beginn des Modernen" oder des Neuen" nie die 
Rede sein kann. Ursache und Wirkung hängen untrennbar zusammen und 
folgen immerwährend aufeinander im Laufe des Geschehens: es gibt keinen An 
fang und kein Ende: es gibt nur Bewegung. 
Versuchen wir trotzdem einen Ausgangspunkt in dieser ewigen Bewegung zu 
bestimmen, so wird dieser nur aufzuspüren sein in Epochen, in welchen die 
Entwicklung mehr sprungweise als kontinuierlich vor sich gegangen ist; in 
welchen also die Übergangsstufen des Werdens sich deutlicher abgezeichnet 
haben. 
Auch mit dieser Beschränkung können eigentlich noch gar keine Grenzen fest 
gestellt werden: im Interesse einer klaren Darstellung jedoch, dann aber auch 
wegen der hervorragenden Persönlichkeit des Künstlers, kann man sagen, daß 
mit dem Auftreten von Cuijpers die Veränderung, die Anlaß zu der modernen 
Baukunst Hollands gab, angefangen hat. 
Die periodische Abwechslung romantischer und klassizistischer StihNachahmung, 
von welcher die Architektur Hollands nach dem Empire beherrscht gewesen 
ist, wurde nämlich zum ersten Male von Cuijpers in ihrer ästhetischen Selbst 
befriedigung kräftig gestört. Der Objektivität geschickt angewandter, doch ge 
fühlsmangelnder Formtradition, wie sie das Wesen der sog. Stil Architektur ist, 
stellte er wieder eine Subjektivität elementar künstlerischen Empfindens gegen 
über: eine Subjektivität — es muß leider gleich hinzugefügt werden — deren 
ungehemmterWuchs der holländischen Baukunst von morgen ebensosehr schaden 
kann, wie ihr Keim die Architektur von heute gefördert hat. 
Cuijpers, der das vitale Element wieder in die Baukunst brachte, kam person 
lich über eine subjektive Interpretierung der Stil Architektur noch nicht hinaus. 
Dann und wann auch klassizistische Formen verarbeitend, beschränkte er sich, 
besonders in seiner ausgedehnten Praxis des Kirchenbaues, als richtiger Schüler 
Viollet le Ducs, hauptsächlich auf die Verwendung gotischen Formenmaterials. 
Neben dieser Vorliebe für die gotische Formensprache legte er auch Nachdruck 