Vorläufig äußert sich dieses nur noch in den Details; jedoch gerade die Details — 
worunter in diesem Zusammenhang nur zu verstehen sind: die ornamentalen 
und figuralen Details, die Verzierung — sind die Quintessenz der herrschenden 
Baukunstauffassung. In der klassizistischen Stil Architektur noch verhältnismäßig 
objektiv, wachsen sie, nachdem die Baukunst den Akademismus überwunden 
hat, unter dem Einfluß wieder auflebender mittelalterlicher Tendenzen*), zu 
immer größerer Ungebundenheit aus. 
Was der Strich ist für den Geigenspieler, ist das Detail für den Baukünstler 
der Gegenwart: Ausdrucksmittel par excellence innerer Bewegtheit. Je subjek 
tiver der Künstler, je expressiver das Detail. Seine größten Möglichkeiten liegen 
demzufolge im Handwerk. Die Blütezeit des Handwerks, das Mittelalter, war 
deswegen auch die Blütezeit des Details. Verfall des Handwerks bedeutet dem 
gemäß auch Verfall des Details. 
Im Gegensatz zum handwerklichen, d. h. dem auf handwerklichem Wege her 
gestellten Detail, welches — verhältnismäßig unbestimmt in der Form und der 
Farbe — endlose Variationen über ein Hauptmotiv erlaubt, ist es das Kennzeich 
nende des maschinellen Details, daß es, verhältnismäßig bestimmt in der Form 
und der Farbe, vollkommen gleichförmig ist mit gleichartigen — gleichzeitig 
verfertigten — Details. 
Ihm fehlen dadurch in sich selbst die ausgedehnten Ausdrucksmöglichkeiten, 
welche das handwerkliche Detail in sich selbst besitzt, so daß die Notwendig 
keit entsteht, den individuellen Akzent der Baukunst in der Hauptsache von 
dem Detail selbst fortzuverlegen auf seinen Stand und sein Maß in der Gesamt 
heit, d. h. auf seine Stellung in bezug auf die übrigen Bauteile. Weniger in 
Unterteilen als in den gegenseitigen Verhältnissen des Gefüges dieser Unterteile, 
d. h. im architektonischen Organismus selbst, wird sich das Persönliche in der 
Architektur der Zukunft gestalten. 
Die Bedeutung der Unterteile als Verzierung fällt damit weg, und wird zurück 
geführt auf Verhältniswert, d. h. auf Form und Farbe im Gesamtbild. 
· ) Dieses gilt hauptsächlich für Holland. In anderen Ländern sind die Tendenzen anderer Art; 
die Resultate sind jedoch ähnlich. 