genommen werden kann, wobei jeder Teil in Stand und Maß so sehr im 
Verhältnis steht zu den anderen Teilen, für sich selbst und als Ganzes, daß 
jede — auch die kleinste — Veränderung eine völlige Störung des Gleichgewichts 
zur Folge hat. 
Was die heutige Baukunst mit eigenen Mitteln an einem derartigen Gleich 
gewicht schuldig bleibt, verbessert sie durch Anbringung von Ornament. 
Durch die Anwendung von Ornament läßt sich jeder Mangel an reinem archi 
tektonisch kompositorischem Gleichgewicht, läßt sich jeder architektonisch miß 
glückte Versuch zur baukünstlerischen Gestaltung mittels nur architektonischer 
Mittel, wie Fenster, Türen, Schornsteine, Balkone, Erker, Farbe, usw. äußer 
lieh wiederherstellen. Ornament ist das Universal Heilmittel für baukünstle 
rische Impotenz! 
Eine ornamentlose Baukunst erfordert die größtmögliche Reinheit der bau 
künstlerischen Komposition. 
Das Vorhandensein einer Tendenz zu einer ornamentlosen Baukunst, sowie 
sie aus den genannten Faktoren indirekt, aus näher zu nennenden Faktoren 
direkt abzuleiten ist, ist bereits wiederholt gezeigt worden, doch auch wieder 
holt verworfen, da die Auffassung herrscht, daß sich in höchster Instanz die 
Begriffe Schönheit und Verzierung gegenseitig decken und weil an ein nicht 
ausrottbares menschliches Bedürfnis nach Verzierung geglaubt wird. Ein Be 
dürfnis, das — sollte es vorhanden sein — nicht notwendig Befriedigung durch 
die Kunst erfordert. Alle Verzierung in der Kunst ist nebensächlich: äußer 
licher Ausgleich für ein innerliches Defizit: Anhängsel, kein Organ; in der Bau 
kunst nur so lange notwendig als Gestaltung mit eigenen Mitteln in ästhetischer 
Hinsicht versagt. 
In bezug auf den gänzlichen baukünstlerischen Organismus bedeutet Verzierung: 
äußerliche Harmonie, nicht innerliche Energie: immer nur Zusammenhang — 
oberflächlich wie in der Renaissance oder innig wie in der Gotik — aber nie 
Kontrast, nie Gespanntheit. 