Wenn man von der modernen Baukunst Hollands sprechen will, so ist auch 
hier, wie bei allen andern Erscheinungen die in immerwährender Entwicklung 
begriffen sind, schwer festzustellen, von wo man ausgehen muß und wo man 
aufhören soll. Es läßt sich kein Ausgangspunkt der — sagen wir — Moderni 
tät und damit auch kein Ausgangspunkt des Vortrages bestimmen. 
Es ist darum nur als Abschnitt zu zeigen, was sich in unserer Zeit aus dem 
Geschehen der Vergangenheit entwickelt hat; dann ist zu versuchen, daraus 
Schlußfolgerungen abzuleiten für die Richtlinien, welche in der Zukunft zu be 
folgen und weiterzuführen sind. 
Es wird in der Gegenwart viel von Modernität gesprochen: zuviel, sagt man. 
Ich kann dem nicht völlig zustimmen. Das Moderne", das Zeitgemäße, auch 
zeitlich Bedingte, wird in Zeiten künstlerischen Aufschwunges immer die Künstler 
heftig bewegt und stark beschäftigt haben. Ich glaube nicht an eine Auto 
matenhaftigkeit, durch welche — wie von selbst — ein Stil geboren werden 
kann. Stil" setzt immer eine geistige Ordnung, d. h. ein geistiges Wollen 
voraus, wenn auch dessen Absichtlichkeit nicht immer so deutlich zutage tritt, 
wie zu Anfang der Renaissance. 
Trotzdem kann man zugeben, daß nichts relativer und flüchtiger ist, als das 
Moderne", dessen äußere Erscheinung, gemäß seiner im Wesen liegenden Ver 
änderlichkeit, immer wieder eine andere ist und sein muß. 
Es läßt sich das Moderne" definieren als das Wechselnde" im Sinne des 
Werdenden", d. h. des Sich Entwickelnden". Demnach braucht das Moderne" 
nicht immer zu gleicher Zeit auch das Neue" zu sein. Das ,,Moderne" ist 
das Individuell Werdende, das Neue" ist das Kollektiv Werdende, ein Unter 