Spiegelglas, Eisenbeton, Eisen, maschinell hergestellte Bau» und Ziersteine, usw. 
— dieses mehr, jenes minder — liefern dafür die Beweise. 
Keine Kunst ist schwerer zu reformieren als die Baukunst, weil in keiner Kunst 
die Formgebung zwingender von der Materie bestimmt wird. So blieb auch 
in keiner Kunst, jahrhundertelang, mehr äußerliche Formtradition erhalten als 
in der Baukunst. 
Die Vernichtung um des besseren Wiederaufbaues willen kennt sie nicht: sie 
entwickelt sich stets, rückentwickelt sich nie. Vernichtung äußerlicher Form — 
so notwendig wegen immerwährender Veränderung formbestimmender Umstände 
— kam bei ihr nicht vor. Renaissance baute auf Gotik, Gotik auf Romanisch, 
Romanisch auf Byzantinisch, usw., und was das eigentliche Wesen der Bau 
kunst ausmacht, das gleichgewichtige Kräftespiel von Stütze und Last, von 
Zug und Druck, von Aktion und Reaktion, kam im Laufe der Zeiten niemals 
rein zur Darstellung, sondern stets umschleiert, von phantastischer Verkleidung 
umhüllt. 
Es scheint ein Axiom, daß Baukunst nur dann vertieft und wertvoll sei, wenn 
sie Ergebnis ist von endloser Weiterbildung oder Abstrahierung traditioneller 
Formen, wenn alle früheren Versuche zur Beseelung der Materie komprimiert 
und raffiniert aus ihr hervorgehen. 
Der wahre Wert der Tradition jedoch liegt nur in der Tatsache, daß Kunst 
Ausdruck von Innerlichkeit, von Lebensgefühl sei. Ein klarer Begriff von 
Tradition bedeutet deswegen in bezug auf frühere Kunst Aufstand, nicht Unter 
werfung. 
Das Lebensgefühl einer Zeit ist Richtlinie für ihre Kunst, nicht die Form 
tradition! 
Nie war das Lebensgefühl innerlich bewegter als jetzt, nie schärfer im Kon 
trast seiner bis zum äußersten zugespitzten Gegensätze. Nie war das Chaos 