Obzwar Berlage sich also in seiner Formgebung noch zu vorherrschend von 
der Konstruktion leiten ließ, so tat er dieses doch wieder zu wenig folgerichtig 
um schon dadurch zu entsprechenden neuen baukünstlerischen Formen zu ge 
langen. Die neuen Konstruktionen, Materialien und Bearbeitungsweisen, für 
welche er eine ihrer Eigenart entsprechende Formgebung propagierte, verwendete 
er in der Praxis hauptsächlich in Verbindung mit und auf Grundlage von her 
kömmlichen Baumethoden, welchen er sie anpaßte. So kam er mehr zu ihrer 
künstlerischen Verwertung, als zu ihrer ästhetischen Gestaltung. Statt hinzu 
arbeiten auf eine der Nahtlosigkeit, der Kultiviertheit und der maschinellen 
Herstellungsart neuer Baustoffe entsprechende, zusammenfassende, einfache und 
straffe Formgebung, beschränkte er sich hauptsächlich auf eine den vielen Fugen, 
der Unvollkommenheit und der handwerklichen Herstellungsart alter Baustoffe 
entsprechende, mehr ins Detail gehende, lebendige und abwechslungsreiche Form 
gebung. 
Nur in einem, schon in späterer Zeit entstandenen, Kontorgebäude in London 
hat er einer Lösung nachgestrebt, welche seinen theoretischen Ansichten auch 
praktisch mehr entspricht. Er kam dadurch in dieser Arbeit zu einer fast ganz 
anders gearteten Formgebung, in welcher sich zu gleicher Zeit — wie von 
selbst — der bisweilen störende Gegensatz zwischen der Primitivität einiger 
herkömmlicher Materialien, wie Backstein, Holz, Haustein, usw., und dem 
Raffinement neuer Materialien, wie Spiegelglas, Stahl, Beton, Majolika, usw., 
ausglich. (Abb. 9) 
Aus dem Gesagten dürfte sich erwiesen haben, daß in der holländischen Bau 
kunst, ebenso wie in der Baukunst im allgemeinen, in Richtung des Stilproblems 
noch ein ganzes Feld der Entwicklung brach liegt. Es läßt sich denn auch die 
ganz merkwürdige Umwälzung, welche nach der Stabilisierung der Auffassung 
Berlages in der niederländischen Architektur stattgefunden hat, vielmehr psycho 
logisch begreifen, als logisch erklären. 
Seine Prinzipien und der Umstand, daß sich seine Bauten gegenüber der höh 
len Üppigkeit von Arbeiten in akademischem Geiste fast asketisch ausnehmen, 
haben die Nüchternheit der Kunst Berlages beinahe sprichwörtlich gemacht. 
Es liegt aber oft in der Enthaltung ebensoviel Passion wie in der Entfaltung; 
nicht das Ziel das sich der Künstler stellt, sondern die Art wie er es anstrebt, 
bestimmt die Natur eines Kunstwerkes. 