Dieses schwarze Gesicht mit den weissen Lippen, ganz wei· 
Ben Lippen, wie mit Kreide angestrichen, angeschmiert, an· 
geschminkt 
Und die grünen Ohren! 
Waren sie grün? Oder doch nicht? Oder doch? 
Die Bäume verlieren jeden Herbst ihr Laub, ihr Kleid, ihren 
Schmuck, ihren Körper, ihre Krone. 
Jeden Herbst Und wieviel noch? Wieviel Herbste noch? Ewig· 
keit? Oder nicht? Oder doch? 
Wie langsam er geht 
Und jedes Frühjahr wachsen Veilchen. Und duften, duften. 
Immer duften sie. Hören sie nie auf zu duften? Oder doch? 
• 
Möchtest du lieber, er hätte ein weißes Gesicht und schwar-
ze Lippen, wie mit Ruß angeschmiert, angestrichen, ange­
schminkt? Möchtest du das, lieber? 
Oder ist doch einer da, der dem Menschen sagen wird und 
vielleicht schon sagt: Schneller, schneller, schneller. 
Schneller, schneller, schneller, schneller, schneller. 