Die Frau zieht am Strick das Kalb, welches noch klein ist und 
wacklig auf den schiefen Beinen. Manchmal läuft das Kalb 
hinterher ganz willig. Und manchmal will es nicht. Dann zieht 
die Frau das Kalb am Strick. Es beugt den Kopf und schüt· 
telt ihn und stämmt die Beine. Aber die Beine sind schwach 
und der Strick reißt nicht. 
Der Strick reißt nicht. 
• • • • • 
• • • • • 
Augen schauen aus der Ferne. 
Die Wolke steigt. 
• • • • • 
• • • • • • 
Das Gesicht. 
Die Ferne. 
Die Wolke. 
Das Schwert. 
Der Strick. 