Das große starke Tier, welches viel Freude am Kauen und 
Wiederkauen hatte, wurde durch schnell auf einander fol­
gende, dumpf klingende Hammerschläge auf den Schädel be­
täubt. Es sank nieder. Eine Öffnung im Leibe ließ freien Lauf 
dem Blut. Viel dickes, klebriges, riechendes Blut floss unend­
lich lange. 
Wie wunderbar geschickt wurde die dicke, warme, samtne 
Haut mit braunweißen Haaren in schöner Ornamentik bedeckt 
heruntergerissen. Abgezogene Haut und rotes dampfendes 
geruchvolles Fleisch. 
Sehr flaches, in allen Horizonten flach verschwindendes Land. 
Ganz links ein kleines Birkenwäldchen. Noch sehr junge, zarte 
weiße Stämme und kahle Aste. Lauter braune Felder, fein in 
geraden Streifen gepflügt. Mitten in diesem Riesenkreis ein 
kleines Dorf, nur ein paar grauweißer Häuser. Genau in der 
Mitte ein Kirchturm. Die kleine Glocke wird an der Schnur ge­
zogen und macht: deng, deng, deng, deng, deng . . . . . . 