KÄFIG 
Zerrissen war es. Ich nahm es mit beiden Händen und hielt 
VORFROHLING 
die beiden Enden an einander. Ringsum wuchs etwas. Dicht 
um mich herum. Es war aber gar nichts davon zu sehen. 
Ich dachte, es wäre auch nichts da. Aber doch konnte ich nicht 
Ein Herr nahm in der Straße seinen Hut ab. Ich sah schwarz­
vorwärts. Ich war wie eine Fliege in der Käseglocke. 
weiße, fest mit Pomade rechts und links vom Scheitel klebende 
D. h. nichts Sichtbares und doch unüberwindlich. Es war so­
Haare. 
gar leer. Ganz allein stand vor mir ein Baum, eigentlich ein 
Ein anderer Herr nahm seinen Hut ab. Ich sah eine große ro­
Bäumchen. Die Blätter grün, wie Grünspan. Dicht wie Eisen 
sige, etwas fette Glatze mit bläulichem Glanzlicht. 
und ebenso hart. Kleine blutleuchtende rote Äpfelchen hin­
Die beiden Herren sahen sich an, gegenseitig zeigten sie sich 
gen an den Zweigen. 
schiefe, gräulich gelbliche Zähne mit Plomben. 
Das war alles. 