ABENTEUER 
Einmal besuchte ich eine Villenkolonie, wo niemand lebte. Alle 
Häuser waren schmuckweiß und hatten festgeschloßne grüne 
Läden. ln der Mitte dieser Villenkolonie war ein grasbewachse­
ner grüner Platz. ln der Mitte dieses Platzes stand eine sehr 
alte Kirche mit einem hohen Glockenturm mit spitzem Dach. 
Die große Uhr ging, schlug aber nicht Am Fuße dieses Glok­
kenturmes stand eine rote Kuh mit einem sehr dicken Bauch. 
Sie stand unbeweglich und kaute schläfrig. Jedesmal, wenn 
der Minutenzeiger an der Uhr eine Viertel-, Halbe- oder Ganze­
stunde zeigte, brüllte die Kuh: "ei! sei doch nicht so bange!" 
Dann kaute sie wieder. 