alle mechanisierung kann in ihrer letzten auswirkung nur den 
einen sinn haben, das menschliche individuum von materieller 
arbeit zur befriedigung seiner lebensbedürfnisse zu entlasten, 
damit geist und hand für die höhere leistung frei werden, wäre 
die mechanisierung selbstzweck, so müßte das wichtigste, die 
lebendige volle menschennatur verkümmern, das individuum, 
das unteilbare, zu einer teilnatur herabsinken, hier entspringen 
die wurzeln des kampfes zwischen der alten handwerklichen 
kultur und der neuen maschinenkultur. es ist unumgänglich, 
daß die neue zeit aus dem handwerk und dem maschinenwerk 
eine neue, organische werkeinheit entwickelt. 
abb. 158 Siedlung dessau-törten 
tür m dreh kra n zum versetzen der rapiddecken bal ken und armierten beto η bal ken ( 1927 ) 
foto büro gropius 