fasen im rohbau und ausbau von vornherein sicherzustellen, wurde ein genauer 
Zeitplan nach art der eisenbahnbetriebspläne zunächst vor arbeitsbeginn teo-
tj h —nach fertigstellung der praxis entsprechend ergänzt—aufgestellt, der 
re sc
Zeitplan ermöglicht es, auf einen blick das ineinandergreifen verschiedener 
arbeitsvorgänge zu überschauen und rechtzeitige maßnahmen zu ergreifen. 
durch dieses arbeits- und konstruktionsprinzip war es möglich, folgende her-
Stellungszeiten zu erreichen: 
in der bauperiode 1928 in 88 arbeitstagen 130 häuser einschl. herstellung 
sämtlicher bauteile und bausteine auf der bausteile im rohbau innen und außen 
fertig verputzt fertigzustellen, d. h. 0,67 tag pro hauseinheit oder je 5 2 / arbeits-
stunden pro hauseinheit. 
die anordnung der einzelnen räume 
ist aus dem grundriß ersichtlich, da es sich um halbländliche Siedlungen handelt 
mit je 350—400 qm grundstück pro hauseinheit wurden nur die küchen- und 
dachwässer kanalisiert, die klosettanlage dagegen als torfklosett angelegt, um 
die fäkalien für die grundstücke zu verwerten. 
die häuser enthalten Zentralheizung, in der ersten bauperiode Warmluftheizung, 
in der zweiten und dritten bauperiode warmwasserzentralheizung. herd kohlen-
feuerung, daneben gasanschluß für gasherd. sämtliche häuser sind mit bädern 
ausgestattet, in der ersten bauperiode mit gasanschluß für junkers terme, in der 
zweiten und dritten bauperiode mit boileranlage. 
die maße der schlafräume sind so, daß durchweg 2 normale betten darin platz 
finden. 
sämtliche türen sind glatte sperrholztüren in gezogenen eisernen mannstaedt-
zargen. die fenster doppelt überfälzt, teilweise verzinkte eisenfenster mit ein-
gebauten lüftungsklappflügeln in den küchen und Schlafzimmern. 
die flachen dächer sind durch auflage einer korkestrichschicht bzw. trocken 
verlegte zellbetonpiatten gegen wärmeverlust geschützt. 
auf grund neuer erfahrungen 
des ersten bauabschnitts bewilligte die reichsforschungsgesellschaft für wirt-
schaftlichkeit im bau- und Wohnungswesen für Versuchszwecke einen betrag von 
rm 350800.— und zwar für 256 Wohneinheiten je rm 1000.— als darlehn mit 
2 % Verzinsung. ferner rm 44800.— für bautechnische versuche und rm 50000.— 
als darlehn für beschaffung neuer maschinen und gerate zur Verbesserung des 
bausystems. dafür ging der bauherr die Verpflichtung ein, die technischen und 
organisatorischen ergebnisse der beiden letzten bauabschnitte nach den forde-