17 
Bewegungen, die der Künstler als RhythmUS erlebt. Der Körper des Tieres, 
gar nicht mehr bewußt zu bleiben braucht, scheint 
der dem Künstler als solcher 
sich für ihn im Raum durch diese Bewegungen zu verviel faltigen. Nicht als physi­
sches \Vesen, sondern abstrakt in der gestaltenden Vorstellung des Künstlers. 
In der ästhetischen oder gestaltenden Schau werden die Gesetze des Schaf­
fens offenbar; in der bildenden Kunst z. B. die Gleichgewichtsverhältnisse von 
ästhetischen 
Maß, Farbe, Raum usw. Diese Verhältnisse nennen wir die 
Akzente, die jedem Künstler mehr oder weniger in seinem \Verk das 
\Vesentlichste sind, insoweit es ihm um bildende Kunst und um nichts anderes 
zu tun ist. 
(Siehe das Kapitel • Ausdruck und Ausdrucksmittel der ästhetischen Er­
fahrung<.) 
XIII. ln der ästhetischen Erfahrung wird die gegenstAndliehe 
Naturerscheinung des Erfahrungsobjekts um so mehr vernichtet, 
je stärker die ästhetische Erfahrung ist. 
Das heißt: (nach unserem Beispiel) die Kuh als Zugtier, als Nahrungs­
mittel, als Handelsprodukt, mit einem Wort: das natürliche Tier verschwindet 
flir den gestaltenden Künstler zu einem Komplex gestaltender, 
und setzt sich 
ästhetischer Akzente, in Farb- und Formverhältnisse, Kontraste, Span­
nungen usw. um. Darin, daß auch die Umgebung, in der das Tier sich be­
findet (Erdboden, Luft und Hintergrund), zum Komplex dieser Verhältnisse 
gehört, liegt ein weiterer Unterschied zu der Art, wie der Tierarzt, Bauer usw. 
Bei ihnen stehen der Erdboden und die Dinge in der Um­
die Kuh ansieht. 
gebung des Erfahrungsobjekts nicht im Zusammenhang mit der Kuh -
wenigstens nicht in organischem Zusammenhang; wohl aber beim Künstler: 
in der gestaltenden Schau wird alles gleichwertig, d. h. zu Verhältnissen, da 
des Künstlers Erfahrungen ihrem \Vesen nach synthetisch sind. 
XIV. Im ästhetischen Erlebnis wird Individualistische Differenz 
zur organischen Indifferenz. 
Das heißt, die Dinge, die gegenständlich getrennt sind, werden ästhetisch 
zur Einheit (in unserem Beispiel die Kuh und der Erdboden, auf dem sie steht). 