FÜNFTES KAPITEL 
DAS VERHÄLTNIS DES BETRACHTERS 
ZUM KUNSTWERK 
Kunst ist Ausdruck. Ausdntck unserer künstlerischen Realitätserfahrung. Ge· 
stattende (bildende) Kunst ihr gestaltender Ausdruck mit gestaltenden Mitteln. 
Musikalische Kunst ihr musikalischer Ausdruck mit musikalischen Mitteln. 
Es gibt Menschen, welche die Fähigkeit haben, diesen Ausdruck unmittel­
Vor· 
bar, unvorbereitet zu verstehen, andere bedürfen einer intellektuellen 
bereitung und einer bestimmten Begründung. Sie geben sich nicht zufrieden 
mit einem unbewußten oder unterbewußten Verhältnis zum Kunstwerk, sondern 
verlangen von sich eine klar bewußte Stellungnahme. 
Um zu einem solchen bewußten Verhältnis zum Kunstwerk zu gelangen, 
das, wie aus dieser Abhandlung hervorgeht, selbstverständlich nur ein bewußt 
muß man den Begriff der gestaltenden Kunst in seiner 
künstlerisches sein kann, 
Grundbedeutung erfassen, wie er von uns in den vorigen Kapiteln klargelegt 
wurde. 
Es geht daraus hervor, daß in der exakt gestaltenden Kunst die i\löglich· 
keit vorhanden ist, einzig und allein mit den jeder Kunstart eigentümlichen 
~litteln - in der ~lalerei zum Beispiel mit der Farbe, und mit deren Verhält· 
nis zur Bildfläche - die künstlerische Realitätserfahrung auszudrücken. Zieht 
man diese Möglichkeit in Zweifel, dann halte man sich lieber an die mittelbare, 
erst in zweiter Linie •gestaltende• Kunst, in der die Kunstidee in Anlehnung 
an andere Vorstellungsverquickungen zu einem unbestimmten Ausdruck kommt. 
Zieht man die Möglichkeit nicht in Zweifel, so muß man vom historisch· 
ästhetischen Gesichtspunkt aus diese exakt gestaltende Kunst als die logische 
der bisherigen Entwicklung der bildenden Kunst ansehen. ln dieser 
Fortsetzung 
bisherigen bildenden Kunst bediente sich der Künstler an Stelle ausschließlich 
gestaltender auch anderer !\litte!. 
3. 