29 
Die Entwicklung der bildenden Künste ist im Grunde eine stetige Annäherung 
(nicht gleichmäßig, sondern sprunghaft) an den exakten realen Ausdruck der 
Gestaltungsidee. Auf dem ·wege zu dem konkreten Mittel für diesen realen 
trat in der Entwicklung in jeder Kunstart das Material immer mehr 
Ausdruck 
in den Vordergrund. So blieb stellenweise die unbearbeitete Materie an Skulp­
turen zu sehen und zwar im Gegensatz zu gegenständlichen Formen, die aus 
Vor allen Dingen war das bei den impressio­
ihr heraus zu wachsen scheinen. 
nistischen Bildhauern der Fall. (Abb. 23) Auch in der impressionistischen 
lllalcrei tritt das Mittel mehr in Erscheinung. Bei der impressionistischen und 
Farb­
bei der neo-impressionistischen Malerei (Verwendung heller, klarer 
punkte) trat das Material als wesentlicher Bestandteil des Organismus des 
Kunstwerks auf, im Gegensatz zur Verwendung des lltaterials bei der realisti­
schen Malerei, bei der es kein wesentlicher Bestandteil des Organismus 
ist, sondern als i\littel augentäuschender Wiedergabe von Form, Farbe 
und Art der dargestellten \' orwürfe selbst ganz zurücktritt. 
Franz Hals und Rembrandt z. B. haben in ihrer letzten Zeit, als sie die 
äußere Erscheinung der Dinge unabhängiger, nämlich mehr schöpferisch, er­
lebten und sich nicht mehr ängstlich an den Gegenstand klammerten, ihrem 
Er­
schöpferischen Impuls freier nachgegeben und drückten ihr künstlerisches 
lebnis mehr durch Gestaltung im Material aus (Pastosität, breiter Farbauftrag, 
der Pinselstrich bleibt sichtbar). Langsam wurde das l\Iaterial als Träger des 
Inhalts dem Künstler bewußt. (Abb. 24) 
Jedes Kunstwerk emeist, ob der Künstler eine schöpferisch aktive oder eine 
nachahmend abhängige Beziehung zu seinem Vonvurf gehabt hat. Im ersten 
in die Erscheinung, wenn auch durch die zufällig ge­
Falle tritt die Kunstidee 
gebene Besonderheit des Vonvurfs verschleiert. Im zweiten Falle erscheint der 
Vonvurf als (scheinbare) Verdoppelung des natürlichen Gegenstandes. 
Der Künstler und im besondern der moderne Künstler sieht die Natur auf 
schöpferische \V eise derart, daß er durch die reinen Kunstmittel seine Erleb­
nisse nicht willkürlich, sondern gemäß den seiner Kunstart entsprechenden 
logischen Gesetzen gestaltet (diese Gesetze sind Kontrollmittel der schöpfe­
rischen Intuition). Deshalb gebraucht er als Ausdrucksmittel Farben, Holz, 