22 
schließlich ästhetische Form finden, so ''~rd er zur Rekonstruktion seines 
Wahrnehmungsobjekts kommen. (Abb. 14- 15) Er wird das Wahrnehmungs­
objekt auf seine elementare räumliche Erscheinung zurückführen, aller 
Zufälligkeit entkleiden, vereinfachen, und in künstlerischen Verhältnissen neu 
ausdrücken. 
Auf diese Weise gestaltet der Künstler die ästhetischen Akzente selbst ver­
mittels entsprechender Mittel: in der Malerei durch FarbRächen und Gestal­
tungsraum, in der Bildhauerei durch Volumen und den drei-dimensionalen 
Raum usw. 
Die ästhetischen Akzente treten nun klar hervor, sie sind frei von Bindungen 
und sind im Kunstwerk zu einer die ästhetische Idee gestaltenden Einheit 
gruppiert• ). 
Hier hort die Umbildung auf (erst i'\achahmung, dann Darstellung, endlich 
Gestaltung) und es beginnt die exakte Gestaltung mit exakten Mitteln (siehe 
das Kapitel • Ausdruck und Ausdrucksmittel der ästhetischen Erfahrung• ). 
(Abb. 1e-17) 
In dieser gestaltenden Abstraktion drückt der Künst.ler auch Realität aus, 
jedoch auf andere Weise, nämlich auf die \V eise der Kunst und zwar eine 
tiefere Realität, als die, welche durch Anlehnung an das vorgefundene Wahr­
nehmungsobjekt zum Ausdruck kam. 
Der Künstler gibt der Realität durch Gestaltung mit rein ästhetischen Mit­
teln eine neue Form. 
Bis zu dieser Höhe hat sich die bildende Kunst in unserer Zeit entwickelt. 
•> ln di6er G.rupp•erung ble1bt naturheb dte geiStige lntuuion. •orausgeseut, daß der Kunstler nicht 
ohne we1tens m dune Abstrakuoo ,-erfallen will. 
01e geistige schöpferische Intuition muß aber stets durch den Ventand kontrolliert werden. 