28 
Ausdruck zu bringen. Wir können selbst,·erständlich die Gestaltungsidee (das 
ästhetische Moment) nicht genau umschreiben. Zur Erklärung hatten wir die 
Worte gebraucht: Gleichgewichtsverhältnis durch Stellung und Gegenstellung 
(z. B. vertikal gegen horizontal}, Wechsel und Aufhebung von Maß (z. ß. groß 
durch klein) und Proportion (z. B. breit durch schmal). Es ist Aufgabe des 
Künstlers, alle Akzente der ästhetischen Idee zu gestalten. Es gehört zum 
Wesen des Kunstwerks, daß diese Akzente sichtbar, hörbar und tastbar, also 
vor uns erscheinen. Das Kunstwerk, in dem die ästhetische Idee un­
konkret 
mittelbar zum Ausdruck kommt, (d. h. durch das jeweilige Ausdrucksmittel 
der Kunstart: z. B. durch Klänge, Farben, Flächen, Massen) nennen wir exakt 
und real. 
\\'ir nennen es exakt im Gegensatz zum Kunstwerk, das diese Idee mit Hilfs­
mitteln auszudrücken ,·ersucht. Hilfsmittel sind z. B. irgend ein Symbol, oder 
Vorstellungen, Stimmungen, Tendenzen, die mit Gefühls- und Gedanken­
assoziationen verbunden sind• ). 
Wir nennen es real, im Gegensatz zum Kunstwerk, in dem die Gestaltungs­
mittel nicht nur Träger der organischen Einheit des Werkes sind, sondern 
zugleich eine illiusionistisch darstellende Funktion haben (z. B. eine Verwendung 
der Farbe derart, daß die Illusion von Stein, Holz, Seide (Stoffiichkeit) ent­
steht, eine Vortäuschung scheinbarer Tiefe, oder die Vortäuschung der Illusion 
einer Skulptur oder Architektur durch Mittel der i\lalerei usw.}. 
Nicht derlei Hilfsmittel sollen die ästhetische Erfahrung realisieren, sondern 
das Gestaltungsmaterial selbst: Farbe, i\larmor, Stein usw. sollen unmittelbar 
Träger des Ausdrucks sein. 
Bedient sich der Künstler derartiger Hilfsmittel, so wird das \V esentliche 
der Kunstidee dadurch verschleiert werden. 
des Kunstwerks, die Realisation 
e l Im groBen ganten: Form. Bei Verwendung elementarer Ausdrucksmittel wird • Form• hinfällig. 
z. B. der ~laler sein Werk mit Farbe konstruiert, so ";rd jede Form {sowohl nnturalistisch· 
Wenn 
illusionistische wie geometrische), den Ausdruck des malerischen oder architektonischen Gleich­
nur schwächen. Dasselbe gilt fur die Bildhauerei, kuro flir alle Künste. 
gewichtes 
\Vns ich hier unter •Form• verstehe. tritt in der Architektur als Dekoration hervor. Der dekorative 
Gebrauch des elementaren Mittels in der modernen Architektur der Holländer und Belgier, der jetzt 
so häufig \'Orkommt. kann den architektonischen Ausdruck nur schwächen. 