6 
\ 
Und zwar ergab sich da folgendes: die Künstler forderten von ihrer Kunst­
theorie das gleiche wie von ihrem Werk: Exaktheit. Hierdurch bekamen ihre 
zu unterschätzen­
Vorträge streng begrifflichen Charakter. Obwohl das ein nicht 
der Gewinn ist, hat es doch den Nachteil, daß dem Laien auch diese Art der 
Einftihrung meist ebenso schwer verständlich ist, wie das Kunstwerk selbst. 
Somit war der praktische Zweck dieser Erklärungsart verfehlt. 
Der Grund des Nichtverslehens der heutigen bildenden Kunst liegt ebenso 
wie bei dem Betrachter: 
bei dem Kilnstier-Theoretiker 
weil Kunst ihm eine Angelegenheit ist, mit der er sich 
Bei dem Betrachter, 
kaum täglich einige Augenblicke beschäftigt und weil von vornherein in ihm 
aber verlange keinerlei Anstrengung. 
feststeht: Kunst bereite zwar Vergnügen, 
Bei dem Kilnstler-Theoretiker, weil er sich nur selten mit etwas anderem 
er auf dem Standpunkt steht, daß nicht er zum 
als Kunst beschäftigt und weil 
ja 
Publikum herabsteigen (was natürlich bezüglich seines Schaffens unnötig, 
unmöglich ist), sondern das Publikum zu ihm heraufsteigen müsse. 
wie soll es sich zur Höhe des Kilnstiers erheben, wenn der Künstler 
Doch 
'1 
ihm nicht dabei behilflich ist, mit anderen\;\,! orten wenn der Kilnsder ihm nicht 
Werke lehrt. 
das Sehen, Hören und Begreifen seiner 
Das Publikum hat eine ihm eigene, angemessene Innen- und Umwelt, der 
• 
Künstler eine andere. Beide sind so verschieden, daß es unmöglich ist, aus der 
' 
Umwelt des einen in die des anderen umzusteigen. 
Innen- und 
Der Kilnstier spricht aus seiner Innen- und Umwelt heraus in 'Worten und 
Gedankenbildern, die ihm geläufig sind, da sie Teilfaktoren der Welt sind, in 
er einzig gehört. Das Publikum hat aber eine ganz andere Innen- und Um­
die 
welt und die Worte, durch die es seine Vorstellungen ausdruckt, kennzeichnen 
vollkommen diese seine \;\J'elt. 
Es ist selbstverständlich, daß die Wahrnehmungen von verschiedenen Men­
schen, die jeder eine andere Innen- und Umwelt haben, einander nicht ent­
sprechen können. Beispiele hierzu werden später folgen. Jetzt sei nur angeftihrt, 
• 
wie schon ein einzelnes 'Wort bei Menschen verschiedener Umwelt ganz ver­
• 
schiedene Auffassungen ermöglicht. 
Der moderne Kilnstier benutzt das Wort • Raumgestaltung < in der 
• 
' . 