39 
ständnis des wirklichen Kunstwerkes, so würden im Falle Rembrandt. T roost 
die Nachtwache und ein Regentenstück \'On T roost wesentlich gleichwertig 
sein. Aber gerade wesentlich ist ihr Wert keineswegs gleich. Bei Rembrandt 
ist das Licht, die Seideusw.l\littel zum Ausdruck (einer künstlerisch-ästhetischen 
Cornelis Troost ist die Darstellung der Seide Ziel. 
Einstellung) bei 
Rembrandt versuchte durch das Mittel ~on Dunkel und Licht eine Raum­
gestaltung zu suggerieren, die malerisch und verschieden von dem wirklichen 
Raum ist. Cornelis Troost wollte vermittelst Farbe Seide vortäuschen. 
Wenn jemand nun vor einem Rembrandtschen Bild durch die Art, mit der 
l\lalcr durch wiederholten Wechsel, durch die Durchdringung und durch 
der 
die Aufhebung des einen durch ein anderes (in diesem Fall \'On Licht durch 
Dunkel, Farbe durch Gegenfarbe usw.) die malerische Gestaltung, die Rem 
brandt erstrebte, gleichsam wirklich •werden• sieht, so erfaßt er das 
künstlerische Grundwesen des Bildes. Dadurch hat der Beschauer an der Ge· 
staltung selber inneren Anteil und insofern kann von einer Wieder-Neugestaltung 
im Bewußtsein des Betrachters gesprochen werden. 
Diese, die schöpferische, ist nun die einzige und wahre Weise, bildende 
Es gibt keine andere, weder flir klassische noch flir mo­
Kunst anzuschauen. 
derne Kunst. 
Bei der klassischen Kunst ist das künstlerische Ziel mehr oder weniger hinter 
hinzutretenden Hilfselementen \'erborgen. In der modernen Kunst sehen wir 
stetig klarer, stetig exakter erscheinen. Der Betrachter 
das künstlerische Ziel 
wird immer weniger durch Anekdoten oder ="'awranlehnungeo vom künst­
lerischen Ziel abgelenkt, und es wird dadurch von ihm stärker eine Wieder­
:'\eugestaltung (die ästhetisch nachschaffende Tätigkeit) gefordert. Er muß sich 
selbst aktiver auf das Kunstwerk einstellen, wenn er es richtig erfassen will. 
Beispiel 7. 
Es ist erforderlich, auf das entschiedenste zu betonen, daß der Beschauer 
der Betrachtung eines exakt gestalteten Kunstwerks bestimmte, das heißt 
bei 
dominierende Einzelheiten nicht wahrnimmt. Vielmehr ergibt sich ein Eindruck 
von vollkommener Gleich-Wichtigkeit aller Teile, eine Vorstellung, die sich 