40 
nicht nur auf diese Teile als solche bezieht, sondern sich auch auf das Verhältnis 
zwischen Betrachter und Kunstwerk übertragen soll. \Vie schwer es auch ist, 
die Auswirkung eines Kunstwerkes in \Vorten auszudrücken, so wird doch die 
tiefste Empfindung des Betrachters am besten umschrieben, wenn wir sagen, 
daß in ihm ein Ausgleich des Objektiven und Subjektiven stattfindet, unmittel­
bar durchdrungen durch ein Bewußtwerden, und es entsteht eine Empfindung 
von Klarheit, von einem Hohen und einem Tiefen zugleich, die keine Bindung 
hat an natürliche Verhältnisse oder Raumdimensionen, eine Empfindung, die 
den Beschauer in einen Zustand bewußter Harmonie versetzt, in welchem 
einzeln wirkende Dominanten überwunden sind. 
Es ist nicht unmöglich, daß diese künstlerische Anschauung mit einer reli­
giösen Gestimmtheit oder Erhebung übereinstimmt, weil im Kunstwerk das 
Innerlichste zum Ausdruck kommt, jedoch mit dem wesentlichen Unterschied, 
daß eine künstlerische Betrachtung, Bewußtwerdung und Erhebung, mit 
einem Wort das reine Kunsterlebnis nichtsTräumerisches und Unbestimmtes 
an sich hat: im Gegenteil: das wahre Kunsterlebnis ist vollkommen real und 
bewußt. 
Echtes Kunsterlebnis kann nicht passiv sein, denn der Beschauer ist ge­
zwungen, den wiederholten stetigen Wechsel und die Aufhebung vom Stand 
und Maß, von Linien und Flächen gleichsam mitzuerleben. Er wird sich darüber 
klar werden, wie auch aus diesem Spiel von wiederhohem \Vechsel und \'On 
Aufhebung eines Einen durch ein Anderes letzten Endes harmonische Verhält­
nisse entstehen. Jeder Bestandteil fugt sich mit anderen Bestandteilen zusammen. 
Aus allen Bestandteilen erwächst die gestaltende Einheit des Ganzen 
(ohne daß einzelne Bestandteile des Ganzen dominierend hervorragen). 
Es ist eine vollkommene Gleichwichtigkeit künstlerischer Verhältnisse er­
reicht. Der Betrachter vermag ihrer, durch nichts abgelenkt, teilhaftig zu werden. 