38 
trcibung gesagt werden, daß im allgemeinen in der Kunst das 1\littcl für den 
Endzweck angesehen wird, und daß das Verhältnis vieler .Menschen zum Kunst­
werk ein solches zum Kunstmit tel und nicht ein solches zum \\'esen der 
Kunst ist. Das eigentliche Endziel des Künstlers, der Kunstinhalt, der ästhe­
tische Kompositionsakzent wird meist völlig übersehen. 
Ist die Beziehung zum Kunstwerk eine sinnlich-assoziative statt einer geistig­
assoziativen, ästhetischen, so ist selbstverständlich das Verhalten der meisten 
Menschen zu der exakten Neugestaltung in Malerei und Plastik nicht ein solches, 
es zu einem jeden Kunstwerk, besonders aber zu einem exakt gestalteten 
wie 
gefordert werden muß. 
Hat der Laie- unter einem Laien verstehe ich hier einen jeden, der durch 
auf ein Kunstwerk rein sinnlich-assoziativ reagiert - bei einem 
Verbildung 
Bild \'On Nikolas Poussin z. B. noch eine sinnliche Einstellung (durch ~lenschen, 
Figuren, Bäume, Häuser, Landschaft usw.), so kann er diese bei einem exakten 
haben; es sei denn einzig durch die Beziehung zum 1\littel. 
Kunstwerk nicht 
So kann es z. B. vorkommen, daß sich jemand bei einem exakten Kunstwerk 
durch Farbwirkungen sinnlich (geschmacklich) angenehm berührt flihlt. Das 
hat natürlich mit einer künstlerischen Beziehung zum Kunstwerk nichts zu tun. 
XXII . Das ästhetische Erfassen eines exakt bildenden Kunstwerks 
ist nur möglich, wenn der Betrachter überhaupt ästhetische Be­
ziehung zu Kunstwerken hat. 
Das heißt: Der Beschauer muß beim Anschauen das Kunstwerk in seinem Be­
wußtsein neu herYorbringen können • ). 
Bei einem Bilde \'On Rembrandt das Licht zu bewundern ist eine Einstellung, 
die denselben Wert hat als vor einem Bilde von Cornelis Troost über Samt 
und Seide oder ,·or einem Anton v. Werner über den Glanz der Lackstiefel in 
Entzücken zu geraten. 
Maßstab dienen für ein richtiges V er-
Könnte eine solche Einstellung als 
~)Nicht: seinen Vorwurf rekonstruieren. Viele haben den naiven Glauben, daß sie em modernes 
Kunst\\erk als solches ,·ollkommen begriffen haben, wenn sie den gegenständlichen Vorwurf der den 
~unstJer inspirierte, wiederzuerkennen \-ermögen. ' 