im dienste einer kurzatmigen, groBstadtisch- technischen 
um so weniger kan n man einer kunst folgen, die an 
schillernder unordnung und ihrem zufallsblendwerk ein allerweltsgesinnung stehen und immer nur hinter fliehenden 
nervensensationen hergejagt werden. die kamera hat 
rein schongeistiges vergnOgen findet und sich in haltloser 
selbst bei gleichem, regungslosen motiv aile moglichkeiten 
verspieltheit gefallt. 
einer raumlich wie zeitlich rhythmisch- wechselvoll be­
diese l'art pour l'art-filme pochen gern auf den vorzug, 
wegten und auch in der belichtung schopferisch ab­
ihre meterzahl und herstellungskosten auBerordentlich 
gewandelten erfassung der natur fur sich . sie hat wie 
vermindert zu haben. man wird diesen vorzug gern 
jedes andere gestaltungsmittel ihre besonderen grenzen. 
gegen das monstrefilm-unwesen der kitschigen atelier­
aber innerhalb dieser grenzen ist heute bereits ein un­
und starbetrie be gelten lassen. doch ist damit beileibe 
absehbarer reichtum schopferischer variat ionen, ist ein 
nicht alles getan. es kommt auf die kUnstlerische 
organisch-lebendiges wachstum, ein stetes aufbi Oh en und 
okonomie an, auf das richtige verhaltn is zwischen mittel 
volles ausschwingen tiefster innerer notwend igkeit moglich. 
und wirkung, auf einfache und klare durchgliederung, und 
nichts steht einer geistigen objektivierung von strengster 
diese forderung kann auch durch einen Iangen und teuren 
gesetzmaBigkeit im wege. durch die schm iegsamkeit des 
film erfullt werden. die groBen rechnungen der spielf ilme 
aufnahmeprozesses ist es moglich, das verhaltn1s der 
von chaplin und der russenfilme gehen sowohl kOnst­
kamera zum objekt dauernd in spannung zu halten. und 
lerisch wie sozialethisch und -wirtschaftlich auf. die l'art 
n u r die s e span nun g vermag den bewegungsverlauf 
pour l'art-filme der avantgarde aber sind nichts weniger 
eines filmes in dem ganzen umfang seiner raumlich­
als okonomisch in diesem sinn. ihrem unaufhorlichen 
zeitlichen optik restlos mit intensiUit zu erfOIIen. 
themenwechsel in gegenstand, bewegung und takt, ihrem 
verschwenderischen uberflul3 an ,lichtern und schnellig­
besteht die fragwOrdigkeit der fil me von hans richter, 
keiten" steht an ordnender gestaltung fast nichts gegen­
man ray und beaumont darin, daB sie von den vielen 
Uber.*) 
moglichkeiten des objekts und der kamera zur zersplitterung 
verleitet wurden, so muB gegen den f ilm des Ieider viel 
diese jagd nach motiven hat im ruttmann-fil m im merhin 
zu fruh verstorbenen viking eggeling der einwand erhoben 
den sinn einer rasenden reportage. der optisch gestaltungs­
werden, daB er die tatigkeit der kamera auf das mechanische 
lose bildwechsel hat doch zumindest ein bedeutungsvolles 
reproduzieren einer abstrakten zeichenfolge beschrankt. 
gegenstandliches zentrum, nach dem seine unstete flucht 
die zeichnungen dehnen sich auf der zweidimensionalen 
sich orientieren kann. bei den l'art pour l'art- filmen wird 
flache aus; dam it wird den raumlichen spannungsmoglich­
der jagende bildwechsel von mehr oder wen iger extra­
keiten der kamera ein kU nstlicher riegel vorgescho ben, 
vaganten, vereinzelten augenreizen zum selbstzweck, zu 
ihre ausschwingende tiefenoptik zur verflachung gezwungen. 
einer willkUrlichen anhaufung von details, die weder thema­
tisch, noch formal gesammelt sind. 11 
eggeling hat seinen film eine ,diagonal- symphonie be­
nannt. man konnte ihn genauer als die graphische dar­
tempo! tempo! tempo! welche verkennung wahrer kunst­
stellung einer symphonie bezeich nen. nun ist das tonbild 
lerischer ziele, daB die avantgarde filmisches tempo fast 
einer symphonie ein bewegungsspiel, eggelings graphische 
nur als futuristisch- pointill istisches szenengeflimmer, rhyth­
darstellung aber ist st ati sch, mit dem sinn des maler s 
mus nur als mechanistische zerstuckelung zu begreifen 
empfunden und deshalb nicht filmmaBig. sie wird zwar 
vermag. was nUtzt uns die reinheit der mittel, wenn sie 
im schwungvoll gefl.ihrten entstehen ihrer linien gezeigt, 
doch ist dies bei jeder trickzeichnung der fall. die be­
*) als gegenbeispiel, wie mit ungleich we niger mitteln ein kUnstlerisches 
wegungen, durch die das gesamtbild der graphischen 
mehr zu erreichen ist, konnen einige kompositionen des amer ikaners 
henry cowell gelten, die er letzth in auf seinem konzert am bau­
komposition eggelings verschiedene veranderungen erfahrt, 
haus vorgetragen hat. man kann uber die reinheit der mittel dieses 
wirken als sichtbare verschiebungen der statischen form­
musikers verschiedener meinung sein, denn seine musik ist mehr 
verhaltnisse, als wollte der maler fUr seine zeichnung die 
naturkraft und romantischer ausdruck als strenge tonbaukunst. doch 
gerade weil sie durchsetzt ist von nachahmungen natUrlicher ge­
endgUitige fassung ermitteln. 
rausche und von optischen assoziationen und weil sie in manchen 
stucken daher als eine neue, gleichsam stilisierte art vo n programm­
filmisch gesehen ist dieser erste versuch (1917- 18!) 
musik anzuhoren ist, vermag sie dem realismus im film analoge 
vergleichsmomente zu bieten. dies ist besonders bei einem stUck 
eines abstr akten films ein irrtum. was ihn trotzdem weit 
der fall, das aus rhythmischen kombinationen weniger , dem trie b­
Uber die meisten anderen filme der avantgarde erhebt, 
werk unserer grof3stadttechnik abgehorchten gerausche besteht. zur 
das ist sein absolut ernstes kUnstlertum, sein wille zu m 
hervorbringung dieser gerausche benutzt cowell schlager und kurze, 
starke stahlfedern, mit denen er auf holzteilen und saiten eines 
strengsten baugesetz, zur klarheit und prazision. diese 
klaviers spielt. denkbar primitive und sparsame mittel also. sie 
eigenschaften mit dem filmischen sinn eines man ray, 
reichen trotzdem aus, um in wenigen gerauschen nicht nur vereinzelte 
beaumont oder ruttmann kombiniert, konnten zur erfullung 
klangbi lder aus dem horchaos einer grol3stadt etwa einzufangen, 
sondern mit diesen gerauschen einen ungeheuren, geschlossenen, 
des bedeutsamen zieles entscheidend beitragen, das die 
visionaren klangraum zu schaffen, in dem mechanisches geschehen 
avantgarde des films verfolgen will, vorlaufig aber etwas 
sich zur verni chtenden seeleneinode ausbreitet und schlag fUr schlag 
Ieicht zu nehmen scheint. 
ein unerbittliches schicksal vollziehen lal3t. man hat bei dem letzten, 
halb knarrend, halb kreischend ersterbenden gerausch das gefUhl , 
als sei damit ein morderisches raderwerk zum stillstand gekommen, 
wei I nichts mehr da ist, was noch hingemordet werden konnte: der 
letzte mensch ist zermalmt und der letzte bl utstropfen verspaist. 
eine abgrUndige, gahnende leere tut sich auf, ein starres schweigen: 
das tote nichts. 
ruttmanns berlin-film verliert sich an eine unzahl von realen begeben­
heiten der groBstadt und ihres chaotischen verkehrsapparates. die 
gedi.uschmusik cowells gibt aus dem mechanischen horchaos der 
gro6stadt nur wenige, ei ndringliche momente wieder und Uberlar3t 
alles andere der phantasie des horers, die eben durc h die sparsamkeit 
dieser andeutungen einer fast unertraglichen, aber empfangnisreichen, 
erschlossenen spannung ausgesetzt wird. zw i sc h e n den paar ge­
rauschen jagt das Ieben dahin, unhorbar und doch in allen nerven 
schwingend. zwischen diese gerausche ist der ~anze t ag-nacht-lauf 
der grol3stadt eingespannt, mit dem wissen um d1 e ewige wiederkeh r 
seiner aden, mechanischen takte. wie in einem grol3kraftwerk der 
elektrische strom fUr millionen von lebensraumen mit einem schalter­
zu den a bbildungen d ieser nu mmer 
griff erfaBt und abgedrosselt werden kann: die gleiche beziehungs­
wir haben es unterlassen, die aufsa1ze i.iber film mit abbi ldun gen 
vielheit zwischen einem zentrum und seinen millionenfachen aus­
von filmausschn itten zu illustrieren. solche aussch nit1e wirken 
strahlungen herrscht in der gediuschmusik von henry cowell . sie 
doch nur als statische reihung von einzelnen momentaufnahmen 
besti:itigt wieder einmal die alte regel, daf3 eine gesamtheit nicht durch 
und vermitteln keine ei ndri.icke vom bewegungsverlauf, von dem, 
die endlose reihung vieler, sondern durch die beziehungsvolle kom­
was zwischen den ausschnitten liegt und von dam w i e der kon­
bination weniger details erfaBt und erschopft werden kann. daB nicht 
die detaillierende erweiterung ad infinitum, sondern die vertiefende tinuierlichen verschme lzung al ler einzelmomente. fi lm ausschnitte 
besagen alias und nichts. sie sind w ie ve reinzelte punkte, von denen 
einkreisung und zentrierung eines themas das wesentliche zu offen­
j eder in unendlich viele n richtungen und in unendl ich vielfacher 
baren vermag. die darstellung allein tut es nicht und sei sie noch 
so beflissen, moglichst genau und moglichst vieles zu erraffen. sie we ise wachsen und eben so viele verschiedene linien ergeben kann. 
sie sind fotomechanische fragmen t e. das , bauhaus" veroffent­
muf3 einen tiefensinn, eine wesensmitte haben und diese synthetische 
licht Iieber statische fotos, die nicht teile eines ganzen, sonder n 
verankerung kann ihr nu r die abstraktion verschaffen. - will der reine 
jedesmal das ganze selbst sind . auc h diese fotos eignen sich dazu, 
optische bewegungsfilm mehr sein als reportage, hat er am ende 
das wesen m oderner bli ckmechanik zu illustrieren. sie unter­
gar den ehrgeiz, symphonisch zu werden, so mul3 er diese ab­
sti.itzen somit auch den vergleich zwischen dieser bli ckmechanik 
strahierende einkreisung und zentrierung seiner gegenstandl ichen 
11
und der m alerei (,malerei und film ) . 
themat ik vollbringen konnen. 
11 