kandem nachttischleuchte 
bearbeitung der metallwerkstatt des bauhauses 
gleichzeitig aber ist auch die zahl der arbeiter, die die produk­ des menschen, die materie zu beherrschen. daB sie wie 
jedes andere mittel miBbraucht werden kann, sagt nichts 
tion leisteten, um 5,7 prozent zurOckgegangen. , dies ist 
das ergebnis der neuen industriellen revolution, rationalisie­ gegen sie, sondern nur gegen den miBbraucher aus, dem 
es um rentabilitat und gewinn, nicht aber um den menschen 
rung genannt, die die durchschnittsproduktivitat des arbeiters 
geht. in einer planvollen wirtschaft, in der die produktion 
seit kriegsende um 30-40 prozent erhoht hat. es zeigt 
sich hieraus klar und deutlich, daB der ersatz mancher den bedurfnissen der menschen, nicht dem profitstreben 
arbeit durch maschinen in einem so graBen maBe und in einzelner entspricht, wird die gesteigerte produktivitat nicht 
einem so schnellen tempo, wie er in der nachkriegszeit zu einem schaden, sondern zu einem vorteil fUr die 
erfolgt ist, in der richtung der erhohung der arbeits­ produzierenden werden. durch die vereinfachte produktion 
losigkeit wirken muB." (stein: berl. tgb. nr. 243-28) und gesteigerte gutererzeugung kann die zu leistende 
mechanische arbeit auf ein minimum r eduziert und die 
diese arbeitslosigkeit ist nicht folge der rationalisierung, Ubersch Ussigen krafte kulturellen zwecken dienstbar gemacht 
werden. 
sondern der planlosigkeit der wirtschaft. die maschine 
ludwig hilberseimer 
und die industrielle produktion ist nur mittel in der hand 
zwei plakate der HAPAG 
im letzten heft der ,reklame": eins von 1860 und eins gewiB war die hapag auch 1860 schon ein kapitalistisches 
unternehmen m1t der notigen geschaftstochtigkeit solcher 
aus den letzten jahren . das alte plakat zeigt in normaler 
perspektive auf weiter see einen schlanken dampfer. es unternehmungen und keine soziale unschuld. aber wie 
frei und locker, wie weitmaschig, ger aumig und luftig war 
ist eine ehrliche, gute, schlichte marinedarstellung mit 
damals noch das kraftfeld der wirtschaft. selbst ihre 
einem erlauternden titel : dampferroute und name der 
sch1ffahrtsgesellschaft. weiter nichts. - das neue plakat graBen unternehmungen uud funktionseinheiten konnten 
ist in modisch-flachiger tektonik aufgemauert. vom dampfer personliche organismen sein, mit der ganzen pragnanz und 
sieht man wenig, auch das nur stilisiert und verschrankt beweglichkeit von individualcharakteren und ringsumher 
gab es tausend offene wege zu begehen, zu befahren, zu 
mit schriftflachen. alles steil und starr und monumentalisch, 
erproben. es war die jugendzeit des kapitalismus. ein 
als gelte es, fUr einen neuen moses auf einem neuen berge 
sinai eine neue gesetztafel aufzustellen. die konstruktive plakat aus dieser zeit, wie jenes hapag-plakat von 1 860 
ist jugendlich-schlank, frisch und bewegu11gsfroh. heute? 
bindung des gegenstandlichen und raumlichen zu einer 
dicht vermauerten zweidimensionalen flache ist formlich was gibt es nicht heute an bewegungen und schnelligkeiten 
Uberall in der welt. unsere beweglichkeit hat uberhaupt 
geschwollen vor diktatorischer strenge und protziger gr oB­
mannssucht. man kann in dieser enge, zwischen horizontal­ keine grenzen mehr - und da stellt es sich heraus, daB 
und vertikalbalken eingezwangt, getrost ersticken. kein sie eingespannt ist in ein beziehungsnetz von wirtschafts­
rivalitaten, vertrustungen und versteifungen. der kapitalismus 
hahn kraht danach. das plakat: symbol der unmenschlich­
Ubermenschlichen maschine und ihrer allgewaltigen herr­ ist in eine eisenkonstruktion von sicherungen und regelungen 
hineinverspannt und er leidet an tausend zerrungen dieses 
schaft aus mammons gnaden. grof3macht der truste und 
konzerne, system des organisierten kapitalismus. das zustandes. doch er bewahrt , haltung". er, der handler, mimt 
plakat hierzu ist nicht eigentlich werbend, sondern befehlend: heldentum und lastet mit seiner gespreiztheitwie ein profaner 
gotze Uber uns. verhangt uns die welt mit seinen wahrzeichen: 
ich bin deine einzige allmachtige hamburg-amerikanische­ mit seinen zur erhabenheit um- und hinaufstilisierten waren­
paketfahrts-aktiengesel lschaft, die du bewundern und an­ zeichen und plakaten ... jenes neue hapag-plakat: eine 
beten sollst und du sollst neben mir keine andere neue wotansvision, ein neuer wagnerstil. pompos, Uber­
11
laden und pathetisch. trotz aller ,sachlichkeit • 
~ampfschiffahrtsgesellschaft haben! 
24 