mitgliedsbeltrag 
kreis der freunde des bauhauses 
jahrlich rm. 10.- fUr dauernde mitgliedschaft ist ein 
einmaliger beitrag von rm. 100 zu zahlen. adresse fUr 
internationale vereinigung zur forderung der bauhausarbeit. 
anmeldungen: stadtrat lUhrs, dessau, ringstr. 46. zahlungen 
der freundeskreis la.Bt die bauhaus-zeitschrift erscheinen 
auf postscheckkonto 2084 magdeburg oder auf konto 
und unterstutzt begabte aber mittellose studierende des 
2826 kreis der freunde des bauhauses bei der kreis­
bauhauses. 
sparkasse dessau. 
die ehrenamtliche verwaltung des freundeskreises liegt in 
die mitglieder erhalten 
den handen von hannes meyer und zweier vom kuratorium 
jahrlich vier hefte der bauhaus-zeitschrift und haben an­
bestatigter schatzmeister: stadtrat lUhrs und landes­
recht auf besonderevergUnstigungen bei allen veranstaltungen 
konservator dr. grate, dessau. zum kuratorium gehoren : 
des freundeskreises. 
dr. h. berlage, prof. peter behrens, prof. adolf busch, marc 
chagall, prof. dr. hans driesch, prof. dr. albert einstein, 
freunde im ausland! 
herbert eulenberg, prof. edwin fischer, prof. dr. ing. h. c. 
walter gropius, dr. gerhart hauptmann, prof. julius hoffmann, wir bitten unsere auslandsmitglieder um uber­
prof. oskar kokoschka, prof. wilhelm ostwald, prof. dr. hans weisung ihrer jahresbeitrage. die weitere 
poelzig, prof. arnold schonberg, adolf sommerfeld, prof. dr. lieferung der bauhaus-zeitschrift kann nur 
strzygowski, franz werfel. gegen beitragsleistung erfolgen . 
.. 
die welt ist schon 
wenn die besprechung dieses buches mit den 1 00 herr­ in dieser situation hat die veroffentlichung des wolff­
lichen aufnahmen von renger-patzsch*) von den ubrigen verlags mit den 100 renger- fotos eine nicht hoch genug 
buchrezensionen getrennt und an ei ne exponiertere stel le einzuschatzende bedeutu ng. die renger-fotos bringen 
des vorliegenden heftes gesetzt wird, so sei damit nicht wirkliches zur anschauung ohne am gelegentlich reizvollen 
nur ein werturteil uneingeschrankter bejahung ausge­ haften zu bleiben oder nur interessante reportage zu 
sprochen. die arbeiten von renger- patzsch sind anlaB zu treiben. sie sind von einer beharrlich einfUh lenden, er­
einer allgemeineren und grundsatzlichen betrachtung uber grundenden Iiebe zu den dingen erfullt und von einer 
die lage der modernen photographie. ehrfurcht, der man nur be1 tiefen denkern, lebensweisen 
und wahrhaft begnadeten kUnstlern begegnet. das ethos 
die rengerfotos sind schon. doch waren sie nur das, so der we ltbetrachtung in diesen renger- fotos ist so ernst 
konnte man uber sie mit der gleichen fluchtigkeit hinweg­ und wurdevoll, wie die geistige haltung alter bilder und 
bildwerke. ihre bildhafte geschlossenheit und schonheit 
sehen wie Uber den allergr6Bten teil jener inflation ,reiz­
voller" und ,interessanter" fotos, die uns eine gute zeit ist mit wesenhaftem sehen aus dem motiv erschaut und 
frischfroh licher kamerasportler in illustrierten blattern von technisch mit hochster werkmeisterschaft erarbeitet. die 
tag zu tag zur bescherung bringt. es gibt eine beflissenheit schonheit dieser photographien ist von organischer fUIIe 
des knipsens heute, genau so leichthin und oberflachlich und innerer notwendigkeit, weil sie nichts mit dem 
vorgehend in ihrer hurtig- mechanistischen vielbildnerei, "kunstgemotze" jener vielgelaufigen photographie gemein 
wie die kunstbeflissenen kitschore es mit den empfind­ hat, die vor ein iger zeit mit effekten des impressionismus 
samen entleerungen ihrer seelengedarme zu tun pflegen. kokettierte, um heute in expressionismus, kubismus, 
und es gibt ein kaltes l'art pour l'art der "photographie konstruktivismus und surrealismus zu machen. "kunst­
als lichtgestaltung," eine asthetik photomechanischer gemotze der photographen": diesen kraftausdruck kenne 
kunststucke, die jedes spielerische herumfingern, jeden ich aus einem briefe von renger-patzsch. er, dem wir 
blendenden zufallstreffer mit dem schlagwort ,experiment" so viel naturliche photographische schon heit verdanken, 
ausweisen mochte. was dem forscher eine tatigkeit von hat den richtigen ausdruck gepragt fUr jene Uberbeflissen­
absolut sachlichem ernst, sehr oft den opfervollen einsatz heit der schwarz-weil3astheten mit und ohne kamera, 
einer ganzen lebensarbeit bedeutet, das experiment, es die das photographieren als bequemes vehikel ihrer 
wird von den meisten schwarzweiBkunstlern der photo­ menschlich unbeschwerten intellektualistischen beweglich­
mechanik zur bemantelung eines leichtfertigen jonglierens keit gebrauchen. solcher betriebsamkeit gegenUber kann 
mit neuen moglichkeiten mil3braucht, das sic h gar zu gern nicht genug auf das tiefernste menschentum und die hohe 
mit schein losu ngen zufrieden gibt, wenn diese in irgend werkgesinnung der renger-fotos hingewiesen werden. die 
einer vagen weise effektvoll sind. eindringliche und nachhaltige wirkung dieser arbeiten be­
weist, daB auch beim gebrauch modernster technischer 
massenmittel schliel31ich doch wieder nur das strenge 
verantwortungsgefuhl einer starken personlichkeit wirklich 
"') herausgegeben und eingeleitet von carl georg heise. 
wertvolles und Uberragendes zu schaffen vermag. e. k. 
kurt wolff verlag munchen. ganzleinband rm. 12.--
IN DEN RAHMEN 
neuzeitlicher, zweckma13iger Bauweise pal3tsich das Horizontal­
dach zwangslaufig ein. Fur seine Abdichtung brauchen Sie 
hwertige, dauerhafte Materialien. Sie finden sie in 
hoc
Biturnit:ekt, der teerfreien Dauerdachpappe, und 
Bituplast, dem nie versagenden Dachschutz- und 
Dichtungsm ittel 
... 
Proben u. Druckschriften Z 12 kostenlos durch 
..J.A. BRAUN 
BITUMITEKTWERK 
STUTTGART- C:ANNSTATT 012 
27 
• 