2 
ludwig hilberseimer: 
wohnungen von 48, 58 und 70 qm mit 4 , 6 bezw. 8 betten 
~~~~4-----t-----4----~----4 
~ fQ • 
1 
we 
• 
• • 
• 
Mittelgang 
Wohn-u.Schlafraum 
'==:-llr=nt--- - -- -., 
Wohnzimmer 
Kldppbett I 
I 
~~~~-r------~ 
0 D 
ludwig hilberseimer: 
wohnungen von 2?,5 und 37 qm mit 1 bezw. 2 betten 
principiell sind zu unterscheiden wohnungen fUr einzel­
der durch ein in einem IUftbaren schrank unterzubringen­
personen und kinder lose ehepaare, die hotelartig nach art 
des klappbett als schlafraum benutzt werden kann, sowie 
der amerikanischen apartement houses gebaut werden 
eine kochgelegenheit und ein bad. fUr kinderlose ehe­
konnen, und wohn ungen fur familien mit kindern , die in 
paare liegen im grunde dieselben bedUrfnisse vor, nur 
mietshausern untergebracht werden, wo im gegensatz zu 
daB zu dem einen zimmer ein zwe1tes hinzukommen muB, 
der hotelartigen anordnung der einzelwo hn ungen an 
sodaB die wohnung aus schlaf- und wohnraum besteht 
korridoren hochstens 3 wohnungen an einer treppe liegen. 
oder jedes zim mer gle1 chzeitig als schlaf- und wohnraum 
diese hauser mUssen wohn ungen enthalten, in denen 3, 4 , 
benutzt werd en kann. 
5 , 6 usw . personen untergebracht werden kon nen und 
zwar so, daB im gegebenen falle fUr kinder ver schiedenen 
fUr hauser mit derartigen wohnungen ermoglichen sich 
geschlechts getrennte schlafraume vorgesehen sind. 
gemeinschaftseinrichtungen mit allen freiheiten eines 
hotels, die im zuge der entwicklung wohl bald allgemeinerer 
natur werden dOrften (gemeinsame bE>dienung, r estau­
fOr die wohnbedUrfnisse eines erheblichen prozentsatzes 
rant usw). 
der groBstadtbevolker ung die alleinstehenden - ist 
nicht im ger ingsten gesorgt. auch die wohnbedUrfnisse 
wahrend bei wohnungen fUr 1 und 2 personen die zweck­
dieses teils der bevolkerung mUssen berucksichtigt werden. 
bestimmung des raumes var iabel ist, m Ussen bei woh­
f Or einen allei nstehenden ist notwendig : ein wohnraum, 
nungen fUr familien mit kinder n die raume streng nach 
2 