6 
aus wassily kandlnsky : 
aus I. moholy-nagy : 
26 
iiber die abstrakte buhnensynthese 
wie soli das theater der totaliUit 
(staatliches bauhaus m weimar 1919- 1923) 
verwirklicht werden? 
1
bauhausbuch band 4: ,d1e bUhne im bauhau:s ' 
... die kiinste. die ein eige~es Ieben weiterfiihren werden. wofiir ebenso wichtig und 
verlag a bert Iangen, mUnchcn 
unumganglich die analytische periode ist, werden der biihne rein synthetisch dienen 
kiinnen. in diesem falle verzichten sie auf eigene ziele. urn dem gesetz der biihnen­ die efne heute noch wldl.ti~c auffassun~ hcsagt, dafl das the:Jter aktionskonzentratilm 
von ton, lid't (fctrbc), raum, form und bcwcgung l~t. hier 1st der· mensch als mitaktot' 
komposition zu unterliegen. die gleich den anderen kiinsten zur neuen praxis nur mit 
nldu nOtig, da In unscn::T 7.eit vh:l Hiht5!ere apparate konstruiert werden kOnnen, wclche 
hilfe der kunsttheorie kommen kann. 
die our mcd1anJsd1e rolle des mt"nschen vollkommener ausfiihrt'n, als der mensd1 
selbst. 
die rnethoden der kunstwissenschaft der einzelnen kiinste und der synthetischen 
lheaterktlllSt bleiben dirselben. d. h. sie miissen drei hauptfragen umfassen : 
die andere, brcitcre auffassung will auf dt:n menschen nls auf ein ~roOartJ~es Instrument 
speziell auf der biihne: 
nldlt verzldlten, obwohl Jn der lctztcn :t.Cit nit·nwnd die aufgahc, dc:11 mt>nschen aJs ~c­
sta ltungsmittl"l auf der biihne zu verwcndcn, gciOst hat. 
1. elemente der biihne und ihre inner~n krafte - grundelemente, hilfselemente usw., 
d. h. gena ue systematische priifong der abstrakten werte. 
aber u;le lassen sldl mcnsd11id1c bcwc~unRs- u nd ~edankenfolgen in den zusammenhang 
2 . das gesetz des aufbaues - konstruktion der biihnenelemente, die ebenso rein von behcrrsclnen. "absoJutcn .. ton-, lid1t- (farhe), form- unrl hewegungselementen gleidl­
wcrtlg clnordncn? man kann dem neueu theatt-rgestalter fn dfeser hfnstdlt nm· s~ 
wissenschaftliche experimentale arbeiten voraussetzen. 
rischc vorsdlHi~c mach en: so kann die wiedcrholung cines gcdankens mit drnselben 
3. das gesetz der unterordnung der elemente und der konstruktion dem inneren ziele 
wortcn, In gll'fchem oder versd1ieden~m ton fall durc:h vlele darsteller als mittel synrhc­
des wer kes - k om position. 
tlschcr thcarcrgcstaltung wlrkeu; (d>tire- aber nid1t der begleitende, passive, ontlke d>orl) 
oder die durdl splegelvorrlchtungen ungcheucr vcrgd:lfiertcn gesid1tcr, gesicn der sdlau­
es sollen th-at erlaboratorien geschaffen werden. wo einzelne elemenle im sinne und 
spielcr und ihre der vt:rgr03erung entspredlend v~rstarkten stimmen. ebenso wlrkt die 
zum zweck des theaters gepriift werden sollen .... 
simultane, synoptlschc, synakustlsche (optisch- oder fonetisch-mechanische) wieder~abe 
von ~ed<.mken (kino, ~rammofon, lautspredlcr) odcr c ine zahnradarug incinandcr grei­
fe11de ~edankengestaltun~. 
aus ,Violett", romantisches buhnenstuck vcn kandlnsky 
dle zuki.infttgc IJtcratur wird - unabhiingig von dem musikaltsch~akustlsc:hen - zuerst 
n uri h r en prim~ r en ml tte In e I~ en e (assoziatlv weJtverz\\-elgte) .,kl3nRe" ~e~talten. 
bild VI (anfang) 
dies \\tnt sfdlerlidl auch efnen efnfl uU auf dte u.·ort- und gedankengesraltung dcr blihnc 
dunkel. ausiiben. 
eine frecl>e bube nstimme singt sehr laut ,kommt ein vogel ge­
das bedeutet u. a .• daU dJc blsher In den mlttelpunkt der sogenannten .,kammcrspielc" 
flogen". 
ge!Stellten fi.inomene unterbewufiten seelenlebens oder fantastlscher und realer t.riiume 
m anne rstimme: nem! nein I nein! 
kefn Ubcrgcwicht mehr hahcn diirfen4 und wenn auc:h die konfliktt: heutiger sozfalcr 
gesang ver.stummt 
~lledcrung, weltumspanncndcr tedulfsd1er or~antsatton, pazlfisttsd1-utopi~du~:r und ander­
wetti~ revolutionlirer besrrebunj!en In der biihnengestalrung raum haben kOnncn. wcrdcn 
sJe nur in efner iiber gangsperlode bedeutung gewinnen, da ihn: zentrule bchandlung 
e1ne gelge w 1rd gest1mmt und es wird sehr tief ,im tiefen keller" gespielt 
vlclmchr der lltcratur, polltik und fllosurtc zukommt. 
(e:nige takte). 
(3) 
a ls ~esamtbiihnenaktion vorstelJbar ist etn ~roGer, dynamlsch-rhythmtscher gestaltungs­
zwci chOre abwechselnd - elnfach und herzlich 
vorgnn~. wclchcr die ~rOCtcn mitclnandcr zusammcnpro llendcn massen (h5ufung) von 
marionette von hilde rantTSch 
mlttcln spannungcn von quaiJtitt und quantitiit In clcmcntar gcdr8ngrer form zu­
mllnner: schaut n1cht auf die baum e. schaut nicht auf die baume in der 
sammenfatlt. dabel k~tmen als gteichzt-itf~ durdu.lringender kontrast bezlehungsge­
luft. schaut aber auf die baume im wasser. 
staltu ngen von gerlngerem eJgenwertJn hetradlt (komisdl-tragisch; ~rotesk-en1sti klcinl fdl­
(3) monumcntal; wledererstehende wasserkiinste; akustlsdle und andere sp3:13e usw.). der 
heutfge zJrkus, die operette, vcu:·icte, amerikanisdle und andere clowne:rlc (chaplin. fra­
wie ihreaste, blatter, nadeln sich verwandeln und welches durch­
tetllnf} hahen fn dleqer hln~fd1t und fn dcr ausschaltung d~s subj~ktiven - wenn auch 
einander geboren wird - bogen, kurven, zickzacks. und neben 
noch naJv, S:uOerltch bestes gelelstet, und es ware obcrfliichlich. die ~roficn sdHIU­
diesen bogen, kurven, zickzacks noch andere bogen, kurven, stdlungen und aktionen diest"r gattung mit dt:rn worte ,kJtsdln abzutun. cs i"t gut. ("in 
fiir a11cmal fcstzustellcn, daO die so verad1tete mas~t: trotz ihrc:r ,.akademJschen riid<.­
zickzacks. 
sriindl~kelt" ofr dle gcsllndesrcn lnstlnktc und wunsche iiu!lert. unsere a~f!labe bleibf 
27 (3) 
1
lmmer das sd10pferfsche erfassen der \\ ahren und nlcht der vot·gestelltcn (scht:':inharen) 
dazwischen aber blauliche, grunliche, weif31iche, rosige und ... bediirfnisse. 
weil3e kleine, kleinere, ganz kleine fleckchen sich krauseln. 
die mittel 
frau e n : 
schaut nicht auf das boot und nicht auf den menschen im boot 
und auch nicht auf die .. . ruder. die tongesralrung wlrd s!ch In zukunfr der verschledenen sdlallapparatc mit cl e k­
tT is dl em und andcrem medlanlsdlen hetrieb hedienen. a n unerwarfeten stcllcn auf­
schaut auf den kleinen wasserberg, der aus dem wasser vom 
tretende schallwcltcn - z. h. ctnc sprcd1cnde oder stn!!ende bo~t:nhtmpt:, unter den sitz ... 
ruderschlag geboren ist. blol3 auf den kleinen wasserberg ist 
p18tzen oder unter dem theaterboden ertOnende lautsprecher, sd\allvcrst3rkcr ~ werden 
das schauen notig, welche seiten und rippen er hat - besonders u. a. den Uber-raschun~szustand des publikums im bereich des a kustlsd1en so hcbcn, daG 
cine auf andcrcn gchictcn nld1t glcid1werti g<" lcistung entti:iusdlen muG. 
rippen sind wichtig I auf rippen und seiten sind rinnen, die die 
rippen und seiten hinaufklettern. dje farbe (Hdn) hat tn dteser hinsicht nocb grOJlere wandlun gen durchzumachen. 
(3) 
die entwicklung der malerei der letzren )ohrzehnte bat die absolute farbengesraltung ge­
es istwichtig zu sehen, wie die rippen und rinnen schmiegsam und sdlaffen und dadurdl audl die herr:sd1~ft der klarleud1tenden tOne. dfe k ristallene aus­
.. 
geglidlenheit Jhrcr harmonlcn wtrd natiirlfch auch nld1t cfncn vcrwisdlt-gesduninkten, 
hart sind, und scharf und ach I weich. zerdrucken kiinnt ihr sie 
durdl die m Jilversti:indnlsse des kublsmus, expresslonlsmus usw. zcrrlsscn kostiimlcrten 
nicht, aber mit dem finger durchstechen - sehr wichtig ist das! 
sd1auspieler dult.len. die ver~endung von metallenen oder aus exakten kiinsriJcheo 
auf dem kleinen wasserberg ist eine spitze aus spritzen - teils mr•tcriallen hcr~cstcllten maskcn und kostiimcn wlrd auf dicsc \\ cisc selbstvcrstilndBch; 
die blshcrtgc bliisse des gcsichts. die sub;ektlv1t8t dcr mimlk und gcstc des schausplclers 
sind die spritzen mit der spitze verwachsen, teils sind sie aus 
auf einer f<lrhf~en biihne tst damit aus!o!esdlaltet, ohne die kontrastwirkun~en zwischen 
dem klemen berg gewachsen, teils uber dem kleinen berg in der 
dem mensd1lid1en kOrper und irgcndeiner nl.ed1anischen konstruktion zu sd15d i~en. 
dazu gcsellt slch die verwendbarkelr von reflekroren wle pro)ektlon zu fliichcnfllmcn und 
luft hangend, was sehr wichtig ist. 
raumlichtsplden, die uktfon des Jid1fes a ls hOchsf gesfcit:c:rter kontrast und die durch 
m anner : schaut nicht auf das boot. 
die heutlge redmik gegcbene ~>~ertigkett auch dlese< mittds (Iicht) neben allen 
(3) ,t.n lic:rc:-n. t::::"' i~t nod1 verwcndbar als ltnerwartete hlt"ndun~ als aune"'udlft'n, fos­
foresziercn, ganz tn-llchr-tauchen des zuschauerraumcs mit dcr glcichzcttigc.n srctgerung 
schaul nic ht auf das tiefblaue, auf das dunkelgrune wasser. nicht 
oder dcm vollkommenen erJO~dlen allt:r lid1tcr der biihne. ull das in der gegensciUgen 
auf das weille, rosafarbige blaufarbige, violetlfarbige, rote, 
bezlt:hun~ durthaus ver~d1feden von den jt>f'l.igen iiht"rlleferten biihne.ngewohnheften. 
Schwarze, lilafarbige, olivenfarbige, braune wasser. 
mit der tatsache, daU auf der biihne gegenstiinde medtan ls<.TI llewegbar wurdcn, 1st die 
fra u e n : 
auch nicht auf das violettfarbige- darum bitten wir aile sehrl 
btsher tm ~ll~emeinen horizontal geglieder tc hewt'gungsorgantsatton hn r a u m urn die 
(d~s wort Violettfarblgc· ' schr gedehnt) 
11
mo~llchkelt vertlkaler bewegungssrelgcrung bereld1ert worden. der verwendun~ von kom­
pHzfcrren appararen, wie fJlm, auto, lift, flugzeug und anderen maschtncn, audt optlsc:hcn 
mllnner: schaut nicht auf das harte wasser und n 1 cht auf das luftlose. 
lnstrumenten, spit:gdvorridltunf,!en usw., stcht nichfs im wt:ge.. 
(3) 
(sehr unterstrichen) aber nur, nur und nur auf das grellgrune, das cine 'NCitcrc bcrcJchcrung wOre es, wenn die Isolation dcr biihnc auf~chobcn wilrdc. im 
hcuttgcn theater sind biihne und zusd1auer z u sehr vondnander gctrcnnt, zu schr in 
gestreichelt werden sollte, das beleckt sein kiinnte, in das die 
aktivt!s und passives geretlt, urn sd10pfertscht: b~ziehungen und spannungen z.wisdum 
hand unbedingt hinein mochte und will, das man nach hause 
den heiden zu erzeugen. 
bringen mul3te, womit das atmen moglich erscheint, wovon in 
cs muJl cndHdt cine aktiviriit enrstehen, weld1c die masse nlcht stumm zusdlaucn Hi6t, 
der brust bleibt jung, frisch, klar, hell, kOh l, Iustig, sic her, wovon 
sie nkht n u r im ln n e.rn e rregt, sondern ste z u g ref fen, m i ttu n und auf der hOchsten 
es nach ewigkeit duflet, das nur, nur, nu r unter dem boot zu 
stufc ctncr cr10senden ekstase mlr der aktion dcr blihne zusammcnflic6cn liHH. 
sehen ist. wer kann es glauben, dal3 dieses grellgrOne wasser 
dall eln soldler vorR3ng nld1t c:h~totisdl, sundern mit behcrrschthett und ors;!anJsatlon 
das boot tragt? 
vor sid1 geh e, das gehOrt zu den aufgabcn des tausend3ugtgen. mit allen modet·nen v~r­
da schweigt der verstand. 
st3ndtgungs- und verblndungsmJrte1n ausgeriisreten neuen splellcJters. 
marionette von hilde rantzsch f rau e n (sehr schnen) _ sc haut nicht auf den menschen , aber auf seine beine, 
selbstverstiindlldl tst z u ein~r solc.:hen hewegungsorgantsution die heuttge guckkasten­
vielmehr auf seine IUI3e - wie jeder ful3 auf seine art sich biegt 
biihne nid1t geeigner. 
und in der luft fliegt, mit der ferse auf den boden schlagt, sich 
die niichstc form des enrstchenden theaters wJrd auf dfcse forderungen fn verbindung 
auf den boden stutzt. und wieder auf seine art sich biegt, in der 
mit den kommenden autoren - wahrsd1einlkh mit ~chwehenden h [inge- und zugbrUcken 
luft fliegt. 
kreuz und quer, aufw3.rts und abw3.rrs, mit einer In den zuschauerraum vorgebauten 
schaut nicht auf die stii.mme. 
b aBstimmen: tribUne usw. anrworten. autlcr etner drehvorrJchtung wlrd die biihne von htnten nad1 
vorn und von oben nach unten verscbiebbare raumbauten und platten haben, um gc­
k inderstimme n : aber auf das, was zwischen den stammen ist, 
sd:tehnlstci1e (aktionsmomenfe) dcr bi.ihne In ihrcn cinzclhciten - wfe die groUaufnahme 
altstimmen : auf das unter dem tisch, 
des ftlms- beherrsd1end hervorzuhebcn. es kOnntc an die stcllc des heutl~en parterre­
marionette von hi!de rantzsch 
sopra n : Ober dem dach, 
logenkrelses cine mit der biihne verbundene lattfbahn an~ebracht werden, urn die ver­
blndung mit dem publlkum (e:tw::t in zangenarfiger umklammerunfi!) zu ermOgllchen. 
unter der ameise, 
t e nor : 
k ind : hinter den zeppelin, 
28 
die auf der neuen buhne entstehenden und mtigllchcn n!vounterschlcdc von bcwegllchen 
unter die zunge im mund, 
b aB : fl3dlcn wiirden zu elner wlrkllchen raumorganlsation bettraS!en. der rau m besteht dann 
nlcht mchr a us bind un)1en der fHid1e in dem altcn sJnne, dcr cine .ordlitcktonisdle raum­
in die glocke - ob sie klein oder gro13 ist -
sopran : 
vorstellung n u r bel gesd1 losscnen fl3 d1enhlndungcn kannte; der neue raum cntsteht auch 
kind (sehr hoch)' hinter den vorhang 
durd't lose fliichen oder durch llneare fHichenbegrenzun~~n (drahtrahmen_ . antennen), 
b aB (sehr tiel)' und .. in ... die ... m itte . .. seiner quaste. 
so daB die f1Hd1en unter umsHinden nur fn ~anz 1ockerer heziehung zut"lnander :stehe.Jl, 
ohne daO sie ei nander zu heriihren hraud1en. 
d·es~r abschnitt a us uviolett" wurdc 
• die zah ·en geben die zeit in sekunden an. 1924 
im sommer 1914 geschrieben. 
studienplan der versuc:hsbUhne am bauhaus in dessau • leltung: oskar sc h lemmer 
1. art : b) nach endgiiltfger aufnahme vcrpfllchtet sich der stu- a) bau von mask en und kosti.irnen 
a) die biihnenabtellun~ dient der p raktisd:ten und theo- diercnde, mindestens ein Jahr l3nJ! an dcr arbclt der b) bau von tnstrum~nten, apparaten, requlsiten 
rctisdten sdlulung von biihnenmii6fg bcgabtcn, zum bi.ihnenabrellung teilzunehmen. c) szcnische taumgcstaltung, biihncneinridltung 
wcck dcr zusammcnarhc tt an dcm gcmclnsamcn ziel c) Jehrgebiihren: aufnahme.gebi.ihr 1n k. 10.- d) anfcrtigung von blihnenmodellcn, a ufrtssen, perspek-
7
e lner neuen blihnenform ~rundlehrc: mk. 30. pro halbjahr tf.ven 
b) die blihnt>rwhtt::lluug gliedert !5-ich In die hiihnenwerk- hauptlehre und werkstatt: frci e) ~ymnastisdle, t5uzerisd1e} 
statt fiir ma ier und tcdlniker und In dte versudlsbi.ihnc hospit.nntcn: mk. 50. p ro halbj:.hr. f) m uslkatisdlc studicn und gesraltungen 
fur tiinzcr. schausplclcr, rcgisscurc. 4. aufgabe: ~~ sprachliche 
1 
c ) da dle abtelluug vornehmllch versuchscharakter trii~t~ a) In der bi:ihnenabtciJung wcrdcn bestfmmte von der ah- h improvl~utionen, ste~rei splele~ dramatlsche kompo-
wfrd kein lchrvcrtra~ abgcsd1losscn und auch keine teilungsJeituns:! gestellte aufgaben ~eiOst. ) ~~tfonen h d d d 
11 
a hsdllfcficnd c ausbtldung tn cfncm bcstimmten fadl je nach. fiihiJ!keit d es einzelnen sind diese idccll-schOp- i cloreograp is lC arstc ungcn, lagrammc,parttturcn. 
1 
~ewahrleistet. ferlscher odcr handwerkllch-praktlscher narur. · arbeltsgemeln sc:han: 
2 . anme ld ung: b) ~ie beziehen shit vor a11cm auf die bi.ihnenelementc der das vid~cstaltige gebiet der biihne macht einc arbeits-
die anmeldunsl fn d ie biihnenabteflung mull schrlftllch form, de:r £a rbe, dt:s ra u m s und d er hew c gun g. teilun~ und arbeftsgemefnsdlaft notwendlg, deren 
crfolgcn mit fotgcn d c n anLagen: c) im wcltcrcn audl auf s P r a c:h c und ton; ferner auf ~ruppen (darsreller und praktiker) sich zusammcn-
a) sclbstiindige zeichncdsd1e oder handwcrklichenrbeften. theatralisdle I d c c und k om posItion. setzt:n a us: 
fotos alle diest: gebiete sulltm in ihren el~mt:ntaren formcn I. ~nappe: studterende dcr biihnenabteilung, die slch 
h) lehenslauf (vorhildung, s taatszugehOrlgkeft, pcrsOnllche und ersdteinunl1sarten erforsd1t. erprobt und angc- au s s dl l i e a I i 1.:h eint:m oder meh rt:rcn ge-
vcrh31tntsse und unterhaltsmlttel beJ mlnderJtihrlgen wandc werden mit dcm ziel. zu elner neuen biihnen- bit'ten d~r biihnenabtef lung wfdmen 
durch eltcrn oder vormund ) gemiiUen darstellungS"-'eisc z u gclangen. JJ. ~nappe; studlerendc des bauhauses, die nut· In dcr 
c) polfzeflldle~ leumundsz.eugnfs frt'iz.dr unU nad1 bedar£ under bi:ihnenarbelt 
5 
d) An.tlidlCS ~csundhcltszcugnis • auffUhrungen : teilnehmt:n 
c) Jldltbtld die erstebnfsse der studfen sollen in zwangloser fotge Ill. ~ruppe: nichr dem bauhaus angehOt·ende, die nber 
f) ~egebenenfalls zeu1!nisse liber voran~egangene prak~ in aufflihrungen zunlidlst inncrhalh des bauhauses, auf etnem geblet der bUhne t5tlg oder dafiir 
tlsdle od er the("'retlsdl.e ausbildunli!. sp3tcr audt auilcrhalh zur sdlau gestt:llt wcrdcn. begabt sind und nur gclegentlidl und n~tdl 
3. aufn ahme : 6. arbeitsgebiet: bcdarf an der biihncnarbdt tellnchmen. 
dlcaufnahme ln dle biihnenabtdlung erfolgtprobewelse die arbelr In der biihnenabtellung verteilt sid> nach dem 8 . abgang: 
a) nadl erfutgrdd:ter halhjlihriger tdlnahme an der ubli- von der ubteilung~kitung jcweils fe~t)lt"setzten stun- nach abgang von dcr biihncnabtcllung kann auf wuns<:h 
g~ttorisdtcn grundlehre des h:.uhausc.:s de.nplan auf: etn amtllches zeugnis ausgestellt werden . 
d3tum des ersche1nens 10 jul 1927 • fUr de einzclncn beitriige tragt der betreffende autor die verantw ortung e diese nummer h21t o.skar schlemmer zusarnmen~estellt • druck der hofbuchdruckerel von c. dUnnhaupt g.m b. h. dessau 