damit treten nicht nur die rein kUnstlerischen, sondern 
in paul klee verliert das bauhaus einen bedeutenden 
auch dre rein menschlichen qualitaten in den vordergrund. 
kunstler, einen hervorragenden padagogen und das uner­
diese letzteren sind nicht so auffallend und ihr einfl uB 
setzlichste, eine grof3e personl ichkeit, 
und wir aile verlieren in ihm einen wirklichen freund. nicht so Ieicht zu bemerken. doch lehrt mich meine 
padagogische erfahrung, daB die jugend (wenn auch oft 
mies van der rohe. 
unbewuBt) fUr menschliche eigenschaften des lehrers nicht 
weniger lebendiges interesse hat, als fUr seine sonstigen 
qualrHiten - die kUnstlerischen, wissenschaftlichen usw. 
diese nummer der ,bauhaus"-zeitschrift ist paul klee 
jedes wissen ohne menschliche basis bleibt auf der 
gewidmet. 
oberflache : die quantitat (anhaufung von kenntnissen) 
die veranlassung ist klees fortgang vom bauhaus. es 
wachst, aber die qualrtat (die befruchtende kraft der 
ware mir Iieber, den auftrag meiner bauhauskollegen, 
kenntnisse) bleibt unverandert. das wachsen des auBer en 
diese nummer zu redigieren, aus einem entgegengesetzten 
quantums fOhrt manchmal zu innerer "0'', nicht selten 
grund zu ubernehmen - nicht fortgang, sondern r Uckkehr . 
zum "minus". 
valle zehn jahre war die arbeit am bauhaus eng mit 
klee verbreitete am bauhaus eine gesunde, befruchtende 
der tatigkeit klees an unserem institut verknUpft. so lche 
atmosphare - als groBer kUnstler und als klarer, reiner 
verbindungen reiBen nicht schmerzlos. 
mensch. das bauhaus weiB es zu schi:itzen. 
kandinsky. 
das flihlen intensiv aile bauhausangehorigen - Iehrer 
und studierende, besonders die, welche am unterricht 
klees teilnahmen. 
ich weiB, daB es auch klee selbst nicht Ieicht fiel, sich 
an paul klee. 
zum riB zu entschlieBen. 
was mich person lich an langt, erlaube ich mir, auch etwas 
dessau verliert paul klee. 
su bjektives auszusprechen. vor mehr als 20 Jahren zog 
ich in mUnchen in die ainmillerstraBe ur.d erfu hr bald, eine spatere zei t wird erkennen, wie diese anspruchslose 
daB der junge maier, der gerade mit erstem erfolg in flache landschaft, der elbslrom, die weiten auen, das weil3e 
haus in den kiefernstammen ihren stillen einfluB auf das 
der galerie thannhauser debutierte, paul klee, fast haus 
schaffen ausgei..ibt haben, so wenig ortsgebunden gerade 
an haus neben mir wohnte. wir blieben bis zum ausbruch 
das werk klees zu sein scheint. jedenfalls waren die fUnf 
des krieges nachbarn und aus dieser zeit stammt der 
dessauer jahre eine gluckliche lebensepoche, es ware 
anfang unsrer freundschaft. der krieg sprengte uns aus­
sonst nicht die groBe produktionskraft in dieser erstaun­
einandar. erst nach acht jahren fl.ihrte mich das schick­
lichen fUile aufgebrochen. 
sal ans bauhaus in weimar und so wurden wir - klee 
und ich - zum zweiten mal nachbarn: fast nebeneinander 
unerschopflich ist die phantasie klees, er ist " inwendig 
lagen unsre ateliers im bauhaus. bald wieder eine spren­
11
valier figur , werk auf werk drangt naturhaft hervor, jedes 
gung: das bauhaus flog mit einer geschwindigkeit aus 
einmalig, keines eine wiederholung, und doch schlieBen sie 
weimar heraus, urn die es ein zeppelin beneiden konnte. 
sich zu gattungen zusammen und aile gattungen sind von 
diesem flug verdanken klee und ich die dritte und die 
einer herkunft. klee schafft eine eigene welt mit eigenen ge­
engste nachbarschaft: Ober fUnf jahre wohnen wir dicht 
setzen und eigenen elementcn. sie hat ihr feuer, ihr 
aneinander. nur eine brandmauer trennt unsre wohnungen, 
wasser, ihre luft und ihre erde, ihre eigene flora und 
wir konnen uns aber trotz der mauer und ohne das haus 
fauna - und so unirdisch seine welt auch ist, verbindet 
zu verlassen besuchen - ein kurzer gang durch den 
sie sich doch geheim nisvol l mit der wirklichen und ver­
keller. bayern - thUringen- anhalt. was weiter? aber 
mittelt uns tiefe erkenntnisse von ihr. 
auch ohne kellergang bleibt die geistige nachbarschaft 
bestehen. 
wir konnen heute noch nicht den ganzen inneren sin n 
und den umfang dieses reiches erkennen, denn es wachst 
fU r klee ist das bauhaus bereits erinner'ung geworden. 
noch taglich und jedes neue bild ersch lie!3t uns eine 
aber so bald vergiBt er es nicht. fast vom allerersten 
anfang hat klee das schicksal dieses viel geprOften instituts neue unbekannte landschaft. 
miterlebt und geteilt : die anfanglichen ,heroischen" zeiten, 
was klee fUr die geistige haltung des bauhauses bedeutet 
als die jungen menschen fast durchwegs die wander­
hat, liegt vielleicht in den worten klees beschlossen, mit 
vogelgestalt liebten - lange haare, die schon nach 
dene11 er den anteil von bewuBtheit und un bewuBtheit, von 
wenigen tagen immer kUrzer wurden, decolletierte 'Jrust, 
intuition und erkenntn is am entstehen des kunstwerks auf­
die bald einen schlips bekam, sandalen, die spater sogar 
gezeigt hat. der artikel hatte bei der damaligen geistigen 
in lackschuhe umwandelten. 
situation im bauhaus einen programmatischen charakter: 
dies war nur die aul3ere und vorUbergehende seite des 
Wir konstr uieren und konstr uieren und doch ist intuition 
11
bauhauslers. innerlich war er schon damals ein junger 
immer noch eine gute sache. man kann ohne sie 
mensch, der mit ausdauer und ernst an der gestaltung 
betrach11iches, aber nicht alles .... genie ist genie, 
des neuen wohnwesens mitzuarbeiten suchte, ernst stu­
ist begnadung, ist ohne anfang und ende. ist zeugung." 
dierte und die schopferische idee verehrte. wenn klee 
das verhaltn is klees zum bauhaus war nicht nur gebendes 
nicht direkt auf die kOrzung der haare wirkte, so ent­
wickelte sein wort und seine tat, sein ergenes beispiel die - die spuren dieser lebendigen gemeinschaft haben sich 
auch in seinem werk eingezeichnet. die lehrtatigkeit hat 
inneren positiven seiten des studierenden im hohen mal3e. 
klee zur entwicklung seiner theoretischen grundlagen ge­
das wort allein ist schwach, wenn es nicht durch das tat­
trieben, die fUr die kommende kunstpadagogik von groBem 
kraftige, offen liegende beispiel unterstOtzt ist. am beispiel 
einflu!3 sein werden. 
der restlosen hingabe an seine arbeit konnen wir ai le ber 
I. grate. 
klee lernen. und haben bestimmt gelernt. 