·~; 
"",_ 
i4..l: 
-
~ .. ~ 
-
~~ 
..r 
-
....... 
.IJ.. ~[31 
lA ... 
1'/>f.l"i 
!I 
~ 
~ ~ 
~:"' 
u " 
H~ 
J 
lii...Ic 
"T 
a 
a 
t'l.: 
.... 
:r 
~ 
.. 
• ...z. 
L !:11 
)I; 
~ _. 
'"' 
~C'i 
~"" 
~" 
~l. 
w 
J:J 
~ ~ 
• 
UOl 
r 
.. '1~ 
lo4 
·'i 
rti 
t-4-1.. 
...r 
II 
..., 
1 
... 
........ 
..2. 
1931 S 18 mo!.aik aus prhun. 
erlebensgebaudes, das systemal1siertes abbild des lebens 
vollendeten form, ja sogar hinter der elementarform 
in seiner ganzen grol3e ist. 
stehen. man muf3 kein mystiker sein, kein unklarer 
,metafysiker " , obwohl das unklare ,fysiker" manchmal 
im anfang war es nicht immer Ieicht, ihm verstehend zu 
behaupteten. um zu crkennen, dal3 es immer noch 
folgen. doch allmahlich ging es uns ein, dal3 hier uns 
e twas d a hinter gibt die moderne, ja die modernste 
einer - klee - vom Ieben erzahlte. wir durflen mit 
ihm die entwicklung mensch lichen seins in ihrer ganzen wissenschaft (z. b. die parapsychologie) zeigt das klar 
genu g. 
fantastik erleben. wir rasten mit 1hm durch jahrzehn­
urerlebnissen, die uns b1s dahin nur mechanisch 
tausende. 
klee sagte uns von ausdruckswerten, sagle uns, dal3 d1e 
andressiert waren, machte klee uns wieder 1eilhaftig. war 
dinge form und sinn haben mi.issen, daf3 die bildnerische 
es eine ,schopfungsvo r feie r " (wie cine zaubcrhafte 
funktion ist, etwas auszudrucken. es wurde uns Klar, dal3 
zeichnung klee's von 1914 heif3t), die er uns bereitete? 
in einem bildnerischen wer k die frage der harmonie kaum 
nichts, das er nicht erwahnte! 
auf analytischem weg zu loser. ist. einmal sagte klee: 
klee lehrte uns die g l1ederung und das strukturale 
,man mul3 als kosmischer, als beschwingter mensch vor 
des pflanzlichen und tie r ischen zu sehen. er lehrte 
das dynamische gebi lde treten." wir kamen von gedank­
uns nicht nur, es optisch aufzunehmen, sondern er gab 
lich- abstrakten, skeletthaften, nervhaften, unsinnlichen zum 
uns in seiner formentheorie das prinzip der gestaltung 
sinn lichen. 
uberhaupt. er zeigte uns die grof3e synthese, die alles 
in der s e k u n dare n g est a It u n g sagte uns kleE::, dal3 
umfal3t, das organ ismische wie das anorganische. d1e 
zwar der freischopferische gern ,sine ratio" arbeitet. doch 
gleichen phanomene, d1e wir im biologischen und sozi:,.len 
schulbeispiele mussen rational fal3bar sein. 
zu sehen gewahnt waren, wurden hier in der gestaltung 
auf einmal wieder aktuell. alles: zoologie, biologie, chemie, 
auch beim vorgehen in der m a I k I ass e hat klee seine 
physik, astronomie, literatur, typografie trug dazu bei uns 
methodik, doch nie war er daran gebunden. oft, meistens 
klar zu machen (im wortlichsten sinne), wie wir mit allem 
ginger so vor, dal3 er zuerst die frage des fo r mats 
unseren sein und tun in der menschheit und im kosmischen 
erortede. von da ging er zum e i gent 11 chen s c h au­
rhytmus stehen und verankert sind. 
platz, und dann zum schauplatzlichen, zu dem, 
die grof3en gesetze der harmon i e lehrte uns klee. ein­
was sich auf dem schauplatz ereignete. bis hierher wurde 
mal sagte er: ,das allerletzte bleibt geheimnis, das grof3e 
alles rein formal besprochen. dann kamen die ausdrucks­
schweigen." auf- und abgehend sprach klee oder er 
werte der formen zu ihrem recht. das nahezu unglaub­
zeichnete seine figuren an die tafel. dan n schwieg er 
liche, nur durch intuition zu erldarende war wieder, wie 
manchmal, uns zeit zum aufnehmen lassend. 
k1ee die maler ihre eigenen bilder erst recht sehen lehrte. 
immer legte klee wert auf die kontrolle des mathe­
kurze zeit sah klee die bilder an. dann sprach er, von 
mat ischen durch das optische. versc hwommene 
zeit zu zeit kleine pausen, ,schopferische pausen", lassend 
begriff lichkeiten machte er uns zu k laren begriffen. 
wie ein seher. und er sah alles. und er sagte uns alles. 
(man denkt an ein aquarell von klee aus dem jahre 1922: 
ob wir alles verstanden? 
,schwankendes gle1chgewicht". em urprinzip mensch­
lichen lebers ist in diesem blatt in absol uter form 
wie alles neue, weite sichten offnende, entspringen diese 
gestaltet). 
formal- genetischen untersuchungen der intuitiven fantasie. 
lange befaf3ten wir uns mit der formenembryol ogie, 
sie sind, wie je:de wissenschaft in ihrem anfang, zunachst 
d. h. mit der beleuchlung von vorgangen, die hinter der 
rein spekulativ. auch die chemie war einmal alchemie, 