1928 
2. jahrgang nr. 4 
einzelheft preis rmk. 1.20 
In halt 
bescheidene malerei seite 1 die bauhaus-zeitschrift erscheint vierteljahrlich 
von ernst kallai 
bezugspreis j ahrlich rm k. 4. 
seite 2 einzelnummer rmk. 1.20 
gestaftung? 
preis dieser nummer rmk. 1.20 
von n. gabo 
probleme um die lichtreklame seite 7 abonnements bej dem verlag oder durch den 
von hugo haring 
buchhandel 
seite 
lnternationaler kongreB 
8 
verlag und anzeigenverwaltung: dessauJ 
fur neues bauen 
zerbster str. 16 postsch..eckkonto : magdeburg 16662 
seite telefon sammel-nr. 3106 
reihenhausprojekt fOr tel aviv 10 
von ph. tolziner, bauhaus fUr den anzeigenteil verantwortlich : 
hermann steffen, dessau. 
seite 
entwurf zu einer siedlungsschule 11 
von ernst gohl, bauhaus 
bezugs- und zahlungsbedingungen: 
abonnements haben geltung bis ende 
bauen seite 
12 
von hannes meyer 
des laufenden kalenderj ahres. a bonne­
ments, die 30tage vor ablauf des lau­
seite 
mobel aus holz oder metall oder?? 14 
fendeh kalenderjahres beim verlage 
von gustav hassenpflug, bauhaus 
schriftlich nicht gekOndigt .sind, gel ten 
seite 
ein beliebter vorwurf gegen 15 
als urn das nachste kalenderjahr ver­
das bauhaus 
langert. erteilte rechnungen sind so 
von ernst kaJiai 
zeitig zu begleichen, daf3 derverlag spa­
testens 8 tage nach re'chnungsdatum 
scitc 
interview mit bauhauslern 18 
uber die rechnungsbetrage verfiigen 
glossen seite 
23 
kann. uberfallige forderungen erhohen 
bauhausnachrichten sefte 
24 sich urn mahn- und inkassospesen. 
ausfall der zeitschriftenlieferung ohne 
buchbesprechungen seite 
26 
verschulden des verlages (streik, ho­
von ludwig hilberseimer 
here gewalt usw.) berechtigt nichtzum 
tiber herwarth walden seite 
28 
verlangen nach m inderung des bezugs­
kunst und sport seite preises oder schadenersatzleistung. 
29 
erfullungsort und gerichtsstand fur 
33 abbildungen 
beic!e teile ist dessau. 
sendungen an die redaktion: bauhaus dessau 
fOr die redaktion verantwortlich: 
ernst kallai, dessau. 
die bauhausbi.icher 
Wr unverlangte beitrage und rezen~ 
sionsexemplare keinerlei gewaht'. 
verlag albert Iangen, mi.lnchen, hubertusstr. 27 
schriftleitung: w. gropius und I. moholy-nagy 
aile rechte vorbehalten 
band 1 walter gropius, internationale architektur 
(zweite auflage) geh. 5 in Ieinen geb. 7 rmk. 
band 2 paul klee, padagogisches skizzenbuch vergriffen 
band 3 ein versuchshaus des bauhauses vergriffen 
band 4 die buhne des bauhauses 
geh. 5, in Ieinen geb. 7 rmk. 
it 
band 5 piet mondrian, neue gestaJtung vergriffen 
~ 
·-
band 6 theo van doesburg, grundbegriffe der neuen ge~ 
.c 
staltenden kurtst vergriffen 
u 
band 7 neue arbeiten der bauhauswerkstatten 
en 
..., 
geh. 6, In Ieinen geb. 8 rmk. 
·-
Q) 
band 8 l. moholy-na9y, malerei, photographie, film 
N_. 
(zweite auflage) geh. 7, in Ieinen geb. 9 rmk. 
cnc 
band 9 w. kandinsky, punkt und linie zur Wiehe 
:sa> 
(zweite auflage) geh. 15, in Ieinen geb. 18 rmk. 
ftS:t,: 
band 10 j. j. p. oud, hollandische architektur 
.c ·­
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rmk. 
:::J'-
ns~ 
neu erschienen ist: .c(l) 
band 11 k. malewitsch, die gegenstandslose welt~ begrundung ~> 
und erklarung des russischen suprematismus 
Q)C\ 
geh. 6, in Ieinen geb. 8 rmk. 
"0 ·-
CX)"' 
C'I.S 
in kurze erscheinen: 
en"'" 
band 12 w. gropius, bauhausneubauten in dessau 
,-t; 
band 13 a. gleizes, kubismus 
(W)= 
...._o 
band 14 I. moholy-nagy, von kunst zu Ieben 
C'l> 
..... 
'-en 
die sammlung wird fortgesetzt 
C.-