• 
s1e brauchen 
moderne qualitatsarbeit 
d b 
as au h a us 
iibernimmt auftrage 
fur die bauabteilung 
beratung, entwurf und leitung v. bauten jeder art in allen landern 
entwurf und herstellung von einzelmobeln und ganzen inneneinrich­
fur die tischlerei 
tungen. zeichnungen und angebote fUr typisierte einheitsmobel stehen 
auf w unsch zu r verfUgung. 
herstellung sachgetnaBer beleuchtungskorper evtl. naoh den an­
fur die metallwerkstatt 
regungen des auftraggebers. modell e fUr gebrauchsgegenstiinde in me­
tall. a usfUhrung in der eigenen werkstatt oder durch fremde fabriken. 
abbildungen und angebote kostenlos. 
stoffe fur den neuen wohnraum: 
fur die weberei 
a) mobelstoffe, polsterstoffe in halbseide oder damast, d ivandecken in 
wolle u. wolle mit seide, webbreite 1301140 em preis rm. 10,- bis 26,­
clivandecken , d op pelware, abgep., 160t280 em preis rm. 75,- b is 100-
b) spannstoffe, breite 100-200 em preis rm . 10,- bis 20,-
c) vorhangstoffe, Leicht waschbar, halbschwere oder schwere doppelware, 
schalldampfend preis rm. 10,- bis 30,-
d) vorleger- und lauferstoffe, gewebte und geknOpfte teppiche. 
muster auf besond. wunsch auch neu angefertigt stehen zur verfugung. 
beratung durch unsere m itarbeiter bei grosseren auftragen. 
rabatte bei nennen swerter bestellung. 
jede gewunschte webbreite bis zu 2 metern bei auftragen Gber 
10 m etern. 
beratung der farb igen ausgestaltung von hausern und innenra1,.1men. 
fur die wandmalerei 
Uberwachung der entsprechenden d u rchfUhrung. 
ausfuhrung fn eigener regie. 
druckauftrage (buchdruck) drucksachen i n moderner typografie. 
fiir die druckerei 
beratung in neuer werbegestaltung. 
und werbewerkstatt 
entwurf u. ausfuhrung (bezw. ausfilh rungsuberwach ung) von werbe­
wirksachen, katalogen, firm en- und warenzeichen, flugbHittern, inseraten, 
p lakaten usw. 
schaufenstern u. ausstellungen usw. 
ausstattung und splelleltung v. festspielen und propagandaspielen 
fur die buhne 
von der fi gurine b is zur gesamten buhnengestaltung. 
schreiben 
sie noch heute an das 
bau 
haus d essau 