vernunft und bewegung, die momente, 
die im sport beherrschend sind, konnen 
viel mehr durch die fotomechanik einer 
filmkamera erfarJt werden als durch den 
personlichen seelenfilter eines kunstlers. 
der maier willi baumeister ist die aus­
nahme, die die regel bestatigt. 
ganz bedenklich wird es, wenn architekten 
sporthallen bauen und anstatt sich auf 
reine organisation zu beschranken, ihren 
gebauden den bekannten anflug ins 
weihevoll-klassizistische, erhabene usw. 
geben. das sieht SO.l:Jieich nach oberlehrer­
idealismen aus, nach festlichen an­
sprachen von kulturprfestern in braten­
rock und bleibt auf jed en fall schllm mstes 
kunstgewerbe. 
• 
(be leg: ,deutschland auf der internatio­
nalen aussteflung kunst und sport", berlin, 
fr. koetschau verlag.) 
baake-gummi 
Minimax 
hat die sechsfache haltbarkeit von 
in der Diele 
linoleum und die zehnfache haltbarkeit 
nebefl­
von korkfuBboden. so das ergebnis des 
einer reihe von abnutzung:aversuchen 
stehenden 
des staatlicben matertalprUfungs­
Landhauses 
amtes, berlin-dahlem. dieser wich• 
tige moderne baustoff i&t In der an­
schaffung zwar teurer als andere 
beUige, doch seine au8erordentnche 
haltbarkeit macht ihn auf die dauer 
wirtschaftlicher. 
ausstellung ,,bauen und wohnen" 
gagfah-sledlung fisehtalgrund, berlin-zehlendorf. 
neues haus (novy dum), brUnn 
ausstellung moderner wohnungcn, brilnn. 
ausstellung ,.der stu hi'• s1uttgart 1&28 
veranstaltet durch das ...,.Or'ttemb. fa.ndesgewerbeamt. 
juryfteie kunstschau berUn 1&28 
landesausstellungsgebilude am lehrter bahnhof. 
(D. 13 I) Arch. Ahrends 
berliner lichtwoche 13.-18. oktober 
Feuer brei tet sich nicht a us 
hasr ·du Minimax im t1 au s 
datum des erschelnens: 1. oktober 1"928. 
M I N I M A X A. G. 
schriftleitung' l!rnst k<l.llal, dessau 
fUr den anzelgenteil verantwortllch, h. steff en, dessau 
BE RU N KOLNAIRH. .STUTTGART 
Fur gr613eres, industrielles Werk in Norddeutschland wird 
das papier fur die zeitschrlft 
erstklassiger B A U F u·· H R E R 
lleferte die firma alfred reiss, g. m. b. h., berlin sw 11 tiic:htiger 
der dle Le1tung der jewelllgen Bauten !Jber­
kllschees und 
nehmen i<ann und der ln der Lage lsi; Ent­
druckhersteHung durch die 
wiirfe nach modetner Richtung herzuste1te11 
hofbuchdruekerei von e. dunnhaupt g. m . b. h., dessau gesuc:ht 
Au:dOh•llches Angebot mit Zeugnisab~oh•iften 
erbitten wlr unter A. 101 an die Zeitsc1rift 
,.bauhaus", Dessau, Zerbster S1r&lle 16. 
METROCLO 
da.s bewahrte 
selbsttatige geruchlose 
Streuklosett 
Alleinige H e rsteller : 
GEFINAL 
G. M. B. H. 
Modell Gartenhaus transportabel 
Berl i n-Neukoll n, LahnstraBe68 
Modell GroBhaus festerngebaut 
30 