heinz loew und franz ehrlich, plastische werkstatt, bauhaus 
s~ud ien fUr lich!werbung 
(der platz., die stra l3e, das schaufenster als werl)ctheater) 
probleme um die lichtreklame 
bli!me, ist nicht rnehr mogiich; die neue fotde rung er­
platze und straf3cn der gro.Bstadte bieten bel nacbf e:ine 
zw~ngt quetstellung zur vcrkehrsrichtung, die grenze 
S'l.'enerie, aufgebaut aus lichtreklamen an hausfronten, 
zwtsdlen laden und verkehrsraum wird aufgehoben, die 
llchtteklamcn auf dachern und gcrUsten, beleuchteten 
bauflucht zerfallt, det ehcmals gesdt1ossene strafienruum 
laden, stadtlscher strafienbeleumtung, Jeuchfenden klcin­
bauten, scheinwerfern fahrender autos u. a. m. hierzu lost sich auf. 
die ret1~;xe dieser Jichtqttellen und bruch<.>tUcke angeleud1-
setz·t sich dieses prinzip dcr ladenbuuten fUr ganze bau­
teter hauser. dct platz als raum illl sinne de.t.· histo­
werke durch, so wird der strafienraum oder platzraun:1 
rischen stadtbaukunst existiet~ nicbt mehr, er 1st zerstort. 
noch weiter aufgerissetl, so wird der weg frei zur g]as~ 
vo11kommen altfge!Ost. es e:xistieli: lm nad1tbHd nid1ts 
architektur. -
korperhaftcs mehr, es exlstieren keine Hachen, keine 
die siche.theit des verkchrs im shaf3enraum ist heute 
wan de mehr. die Hchfquellen sclbst erscheioen frei dls­
durch die tausend Hc11tque11en der Uiden der strafien­
1 
poniert im raum, schwebend, tatsachllch in einer flache 
beleuchttJn~, der lichtreklame und dcr fah.rendeu autos 
lit!gende llc;htquellen wtrken ni.cb1 alte in einer fHi<:he 
aufierordentlich gefah.rdet. das vielerlei der Hdltqueflen, 
Uegend, denn versd.1iedene Hchtat·f und verschiedene licht­
r-u den en bei nassem wetter noch dicspiegelun~en kommcn, 
stih~ke fi.ihren augenhaft 7.u verschiedener distanzierung. 
zerstort die sidtere otienrierung im raum. dieser zustand 
eine lld1tquelle im dunkelu raum ist nur richtungsmaOig 
ist unhaltbar. es ist fiir den verkehrsraum zu ford.ern, 
gegeben, aber die entfernung, ln dcr sie sich befindet, 
da£ alle vc::rkehrsstorenden wirkungen fernzllhalten 
i~t nid1t abschatzbar .. also Uberall vollkommene gegen­
sind, da:B lichtarren, HChtintensWHen unhedlngt auf ihre 
sat.ze zu.m historisd1en architekturplatz. auch im bau­
raumkliirende oder raumzerstorende wirkung h1n zu 
stoff: lid1t gegen stein. eroberung des ftelen raumes, 
untenmchen sind. au:Bcrdem sind sie aufelnander ab­
der 3. dimension. 
T.ustimtnen. fur den strailenraum ist cine allgemeine 
also gehort audl dle lichtteklatne zu den vic1c::n machten, 
helli g kei t zu verlangen, so wie sie bei indirekt beleuch teten 
die dle groHstadte nnd ihre architektur auflosen, mar­
innenrliumen schon en·eicht ist. 
S<;biert sic in ~leicher front wie sledlun<Ssforderunoen 
n "' ' unter anderem ware also anch dle strafienbeleuchtung 
wl.e crnspre en, fernhoren und fernsehen, wie fern~ 
f ch 
ill diesem sinne als eine den verkehrsraum zur bes se:ren 
lieferungen von kraft, wie vergastmgsgcfahr und flieger.­
iibersidtt erhcllende eintichtung, nicht aber aJs eine auf­
bomben und anderes mehr. 
stellung od.er aufhangung von lampen 7.u hetrachten, die 
• 
die gescha£tswe1t hot e.rkannt, da::B das nachtlichtbild der 
den pas.santcn irritiett. 
hugo haring 
schaufcnster und . geschaftshauser werbe:kraftiger wlrkt 
als das tagbild. laden werden bis in den letzten winkel 
hinein uusgeleuchtet, dcr ladenaufbau uud die reklame .. 
neue kunst fides 
instrumente entwjckeln sich in die ticfen und srellen 
g. m. b. h. 
skh sen krecht zur bauflud1t. soll dcr heutige immer 
dresden-a., struvestraBe 6 
eiHge passant, auch der im auto sitzcnde, vom ladenraum 
erfaBt werdcn, so ist des letzteren wirkung in den ver­
oktober : 
kehrsraum weiter bin a us niitig a1s ftiiher. der alte kleine 
ausstellung kandinsky 
sd1aukasten, reliefartig aufgcbaut wte die guckkastcn.-
7 