Fach" und Berufs-Preisausschreiben des Zinkw~lzwerksverbnndes m .b.H., Bellin BW6 
Thema: D~s Zinkblech in der Bau~ und Hauswirtschaft. 
Aufgabe: Das genannte The rna soli moglichst erschopfend von F achleuten aller Art (Architekten. Klempnern, 
lnstallateuren und Dachdeckern) und von Wissenschaftlem behandelt werden. 
UnLer wei~ehender Beiftigung von Zeichnungen sind in gemeinverstiindJicher Weise die uh!Teichen 
und vielseit1 gen bisherigen Verwendungsrnoglichkeiten des Zinkbleches in der Bau- und Hauswirtschaft 
darz.ustellen. 
Besonderer Wert wird Bber auf Vorschlage fur neue Verwendungsarteo des Zinkbleches, auch unter 
Berucksichtigung der neuen Bauformen (flache Dacher) gelegt. 
Bedingungen: Die Arbeiten sind so zu gestalten, daB sie ganz oder teilweise als Crundlage eines. praktischen Lehrhuches 
der Zinblechkunde dicncn konnen, bzw. als Einzelkapitel dieses Buches. 
Die preisgekronten oder daruber hinaus vom Verbande angekaufte Arbeilen werden Eigentum des 
Verbandes, der das Urheberrecht ohne Einschrankung erwirbt. 
Durch die Teilnahme am Preisausschreiben erkliiren sich die Einsender mit d en Bedingungen einver­
.. 
standen, insbesondere unterwerfen sie sie:h ur1ter AusschluB des Rechtswegcs dem Ucteil der Jury • 
PreJse: Es sind folgende Preise ausgesetzt: 
1. Pre~s ... . .... .... RM. 1000.-,,3. Pr~s .. .. ........ RM. 300.-
2. Prets .. • • • . . . . . . . RM. 500.- 4. Pre1s . . . . . . . , • . •. RM. 200.­
Flinf 5. Preise je RM. 100.- .... RM. 500.-
Der Ankauf weiterer Arbeileo bleibt vorbehalten. 
Termine; Letzter Einsendungstermin ist der I. Dezembet. Mal3gebend ist der Poststempel. Die Preisverteilung 
ed olgt, nachdem die Jury ihre Arbeiten beendet hat, spJitestens am I. April 1929. 
Ju I'J: Fur die Jury sind nachstehend genannte Herren in Aussicht genom men: 
Herr Direktor Robert, Beuthen, O.S., Vorsitzender des Zinkwalzwerksvcrbandes, G. m. b. H., Berlin, 
,. Ce:1eraldjrektor Dr. Cadenbach, Aachen, Professor an der T cchnischen Hochschule Aachen, 
Direktor Sohlke, Berlin. Geschiiftsfiihrer des Zinkwalz.werksverbandes m. b. H., Betlin, 
W. Robert, Berlin, Prokurist des Zinkwalzwerksverbandes, 
, Dr. E. R. Uderstiidt, Syndikus, Berlin SW 68, 
.. Dipl.~[ng. j. Gutrnann. Redakteur, Berlin, 
.. Regierungs- und Baurat Stegemann, L eip2ig, Direktor der Baumesse, G. m. b. H., Leipzig, 
,. Obermeister j. Kallies. Dresden, Vorstandsmitglied der Fachschule Aue i. Sachsen, 
Otto Golkcl. Flaschnermeister. Stuttgart. 
Fur solide Bauten Zinkblech. 
Zinkwalzwerksverband m. b. H., Berlin NW6, Albrechtstr.11 
erklaren, die heute viel enger ist als frOher, trotzdem die monument aus behauenem zuckerhut und marzipan, im stil 
ideen und kunstler, fUr die er gekampft hat, !angst zur der metznerschen riesen am volkerschlachtdenkmal. wobei 
der vortell einer solchen kitschigen konditorenplastik gegen­
geltung gekommen sind. eine tragische isoliertheit eigentlich, 
die uns eben deshalb verpflichtet, einen z.ur geistigen recht­ uber der nicht minder kitsohigen monstruositat des steinernen 
fertigung herwarth waldens geschriebenen, fast zwanzig­ vorbildes klar auf der hand lag. oie zuckerplastik war zum 
jahrigen satz von rene schickele anzufuhren, in dem es essen und, wenigstens auf dem wege uber mag en und darm. 
auch verdaulich. 
heil3t, dal3 ,.es in der kunst einzig darauf ankomme, neues 
zu mach en, es aufzuspuren und bekannt zu geben; dal3 
die ganze kunstgeschichte eine reihe solcher entdeckungen 
die kunst geht durch die muskeln 
darstelle, und dal3 es wertvoller sei, auf diesem kriegspfad 
sagien viele maler und bildhauer und verubten zahlreiche 
irre zu gehen, als die mode von gestern zu schleudern." 
belanglosigkerten, die von hoheren kulturfi.irsorglichen in~ 
e. k. 
stanzen zu ciner internationalen ausstellung ,kunst und sport" 
zusammengetragen wurden. so entstand die kunstolymplade 
die kunst geht durch den magen 
in amsterdam 1928, ein treffen von langweiligen mittel­
sagten die koche und z.uckerbacker der dl-de-ga (ausstellung maf3igkeit~n und, soweit stiirkere begabungen beteiligt waren, 
fastausnah mslos meh r oder wen iger danebengeratoncn wi.irfen 
,,die deutscne gastsUitte" auf der leipziger herbstmesse) und 
brachten wahre wunderwerke von gestalleten fressalien dieser kunstler. sicherlich kein zufall, daf3 die kunst unserer 
zustande, bei deren anblick einem vor Iauter kllnstgenuf3 zeit vom sport genau so wenig schopferisch angere.gt wird wie 
allerdings - der appetit verging. am schonsten war ein figurales von der technlk (s. ausstellung ,kunst und technik", essen). 
S. A. LO EVY 
BERLIN N 4, 
GartenstraBe 96 
Gegr. 1855 
D. W. B. 
Bronze- u. N eusilberbeschlage 
Bronzearbeiten jeder Art 
Alleinberechtigter Hersteller der TCr. und Fenster griffe 18 : 88 mm Zimmerdrucker 110 18 mm 
Fensterbeschlage Entwurf .,Gropius" N r. 3424 Korridordrucker 110 25 mm 
t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Ha~d~cker 140 30 mm N~ 3174 
29 