moglld:J.keit abzutasten, wo last und sti.itze ineinander 
Vollkommen kostenlos! 
1ibe.rgehen". die stiitze sclmellt , dcr last entgegen, um 
s ich mit ihr zu vereinigen". 
diese optisdle veranderung des bauwerks gibt heute 
vle1facl1 anlaO zu einem selbstzwecklichen formalismus, 
zu einer ingenicurromantik, von der auch giedion n ich.t 
ftei i$t und vor dcr nicht gcnug gewarnt werden kann. 
Honore de Balzac 
dureh Uie arbeit der ingenieure Wurden ZWat SaUJe ttnd 
gebalk iibcrwtmdcn. sollen daflir beute die clemente 
der eisen..- und eisenbetonkonstruktion an ibre stetle 
Gesammelte Werke 
gesetzt we:rden? ludwlg hllberseimer 
35 Bande in rotem Halbleder gebunden als 
forgo pal: uJ epiteszet (ueues bauen) budapest 1928, 
Werbepramie der ,Literarlschen W elt'. 
vrulalkoz6k lapja konyvkiact6 osttalya. mit 230 ab­
bildungen. 
eine geschickte und fUr ungarn ers tmalige sehr not -­
Die ,literarische Welt' will ihre Leser 
wend ige zusamr.nenfassung moderner westeuropaischer 
und Freunde zur Mithilfe anspornen 
bauerkenntnisse. cine fleiBige und umsichtige kompi­
und hat sich entschlossen, eine 
laforische arbeit auch im zusammentragcn der aus mo­
Werbepramie auszusetzen. 
de.rnls t.isdlcn zeitsch.tiften und bfichem bekannten zahl­
reichen abbildungen. was uns stort, das ist die dilet­
Wenn es Ihnen gelingt, im Kreise 
t antisdle geringschatznng dcr vergangcnhcit und die 
I hrer Bekannten und Freunde die 
vollkommen unzureichende obetfliichlich-summatische 
1 
deutung ihrer baugeschichte. man sollte seine finger vielen lnteressenten fur die ,Litera­
licber weglassen von dingen, die man nlcht kennt nnd 
rische W ale als Abonnenten zu ge­
versteht. je gro:f3er die ig.no.ratlz der geschichte gegen­
winnen, konnen Sie si ch fi.ir I hrc 
iiber, urn so unbedenklicher die bege tsteru.ng fiber den 
Bi bliotheK die schonsten Werke 
bedi.hmten fortschrltt, den selbstverstiindlich vor allem 
wit, das 20. jahrhundert, gep achtet haben. dabci zeigt Balzacs kostenlos beschaffen. 
der verfasser in mancher hinsicht einen erfteulichen 
Wer seiner Buchhandlung oder dem 
kritischen hlick, ge.rade d em neuen gegenuber. absolut 
richtig seine erkenntnis, da B. obne vollkommene witt­
Verlag direkt einen neuen Halb­
schaftsordnung, ohne einheitliche gesellscbaft kein gutes 
jahresabonnenten aufgibt, er­
bauen moglich sei. e. k. 
halt als Pramie einen Balzacband in 
Halbleder gebunden, nach eigener 
wiz: nehmen nochmal ~elcgenhdt, au f 
Auswahl. Die Titel teilt Ihnen der 
drei bucher 
Verlag auf Anfrage mit. 
blnztLwcl.sen , deren be.spret.:hun~ wegen raumruangel nuf die niichste 
J\Ummer z uri.itkgestellt werdcn m u f.lft.: : 
Das Halbjahresabonnement kostet 
gro6stadtarchitektur von ludw t~ h tlbttl':leJmer. verla~ )ldius hoff~ 
6~80 Rm. zuzugl ich Porto 0,80 Rm. 
man.u,, st uttgart, mit 229 ubbildunge.l, kart. rm. 9,50. 
bei Postliberweisung oder 1,30 Rm , 
der kommende tilm von 11u1do b i'J!!let·. 1928. d e utsch e veda~s­
anstalf stuftgart, berlin, lelpzJ~, 1n.lt 203 abhild ungen. 
bei Kreuzbandzustellung. 
wesen und verlinderung der formen-kUnste von lu marten. 
taifu~vetlag, frankfurt a. m . 
Die Pramie wird auf aile bis zum 
d.es we1t<"ren k•.m1metl wlr noch au£ fol~en de b~i<-her zuriick: 
31. Dezember eingehenden Bestel­
schonhait der technlk von ftanz kollmann. albect Jangen ver­
lag mund1eu. mJt 1 '51 al)hiltlungcn, prcJs steff geheftet, rm. 11.50, lungen ausgegeben. Die Zustellung 
iteh. nn . 15. -
der Banda erfolgt durch lhren Such­
die neue typographie von jan tsdllchold . berlin, 1928. verlag 
des hildtw gsvet·bandes der -del1tsd1en huchdrucker. handler oder direkt nach Eingang 
bauhUttenarbeit~ herausgegcbcn vom verbantl so:daler baube­
des Abonnementbetrages. 
tricbe g. m. b. h. 
,Die Literarische Welt' Verlagsges. m . b. H. 
zeitschriften 
ABC-hcitdigc zum btnn:n. redaktlon: hat1:s sdunidt (hu,;d) uud mart 
Berlin W 35, Potsdamer StraBe 123 b 
stam-rotrc.rdam. at-! mfntstrath.)o: bascl, grcnzad1e:r stnd.\1:: 32. 
da,s neue frankfurt, rnonatssdlt·Jft fiir die proble.tlle modernc1· 
Bit!& ll~>$8Chnelden 
gestnltnng. herousgel;ler; ernst rnay und fritz widtert, sdu·iftleitun~ 
dr. j. gantner. verlag englert uud sch:I<:>sscr, frankfu rt a.m. 
An die Buchhandlung 
, 
das kunstbtatt, herattsgehcr paul westh<-im, berl!n sw, 1. n L spaelh.­
verlag. 
die form, monarssdlrift fUr gestaltendc arbCit. berlin w 35, verlag 
hc>nnoun n:ckendorf g. m. b. h . 
der sturm, m()Datsschrift filr mocterue kunst, hcrausgclh~r herwftl·th 
waJdtm. herlin w 15, kurfiirstendamm 53. 
lch bestelle ,Die Literarische W elt' fUr J ahr zum 
cahiers d'art, herausgeber duistianzervos. paris 6, rue bonaparte 40. 
Preis von Rm. 6 ,80, zuzuglich Porto Rm. 0 ,80 bei 
internationale revue 1-10, hcrausgeber artht1.r muller lchning. 
PostUberweisung ( nur Inland ) oder Rm. 1,30 bei 
am-ste1·dam, lcid~che grucht. 
Kreuzbandzustellung zur Lieferung an 
kritisk revy, herausgeh~r poul hennl:ugscn, s undvaetlget 47, kopcn­
hagen. 
Name: 
stroitelstwo moskwy (baucn i·n moskau), monatssdlrlft, hcraus­
gelJc:r: d<:r moskauer u:rbcitcr-, bauern• w'td rotannlsfenrat. schdft­
lci:ruog A. m. twanow, ausstottung je!Wn und Jduds. 
Ort: 
s. a. (sowremennaia architektura), architektur der ge.genwn.tt. 
s.chriftle'ltung: a. a. wesnin und m. j. gJJlSb\tr!j, mos.kau. 
7 arts, ilhtstrierte woch.enschrlft fiir infon nafJon und krltlk. rt·dak~ 
StraSe: 
tlon: p. bou rge()h, v. b1.nn:~cois, p. flmrquet, k. a e.s, p. werrfe. bruxclh~s. 
b'd. leopold 271 . 
lch erbitte Zusendung des Titelverzeichnisses der 
monc;:le, fnternationale illustrier tt.: wodJ.cnschrift fiir lftf'l'atur, k unst, 
wiss~nsdlaft unci gescllschaft. heransgt'ber henri barbussc, paris 'i. 
W erke von Balzac zur Auswahl der W erbepramie. 
il'l, rue m1~il tmnrtre. 
volne smery, mnna.tssduift der tscbedlischen kiinstlcrvc•·clni_Run~ 
,.maues". rcdaktton: emil filla und otokar novotny, Pl'll{t. Unterschrift: -
27 