studienarbeit 
zu einer achtklassigen siedlungsvolksschule. 
aufgabe: 
battliche neugesfaltung eincr achtklassigen schulgebaude der unterstufe mit spielplatz : wie oben. 100 qm 
sicdlungsvolksschule in gr.of3stadtnahe, auf 
gartenland, spielplatz 50 X 60 m. in 
grund ncuer padagogischer erkenntnisse. 
kleine Spielgelegenheifen untcrtciJt (vor­
liebe 6 - 10 j&hriger fUr alles ziecliche) 
vorschlag: 
uach sUden geoffnetes Oachbausysfem mit 
reichlid1 bepflanzt, planschbecken, sand­
davorgel.agettem gartenJand und spie1..­
kasten, t:undla uf, wi ppen usw. 
platzcn. 
konstruktion und material: elsenbetot:tge.tippe, isolierende 
beschreibung: 
ausfachung, sehiebefcnstet, gurnmlfufi­
das portiergebaude: blick i.iher eb1gang und schulgeHinde. 
boden, vitaglas, olbeheizte pumpeu, warm­
zweizlmmet."Wobnung mit kiiche, bad und 
wasserheizun~ -
gartcn. werkstatt mit absteflraum. 
bepflanzung: linden (scharten, duft, lange belaubt) und 
versammlungs- und leitungsgebaude: im mittelpunkt des 
immergruue straucber. 
schulgelandes. erdgeschoi3 : v orr a um mit 
w.c., sprlngler und rreppenauigang. rechts; 
anmerkungen: aile raumgroflen hesfimmen sich durch 
sa a1 mit abste11 raum, durch schiebe ... 
ihrc vorwendungszwecke. tiir, w.c., mobiUar­
wand vom vorraum trennbnr, fiir spiel, 
massc usw. hesti:tnmen sich durch die je­
gymnastik, theater, singunterricht, ver­
wcilige kindes~rofie; jede altersstufe 
samrnltwgen. links: h r au s e bad, fiir 15 
verbleibt 1 jahre in , ihrcm" schulgcbaude. 
mann schichtwetse bem~tzbar. hclzxaum. 
ernst gohl, bauabteilung, bauhaus 
obcrgeschofi: gang mit garderobe, 
waschgelegenheit, sitzpHHzen. s ch u 1~ 
leiterzimmcr mit arbeitsplatz. swank, 
ablegetisch, cmpfangspltitzen. 1 ehrer­
die bauhausler 
zimmcr mit sitzungstisch, bib!iotheks­
haben genug das wor1 gehabt. sie haben $ich in dem 
uod sammlungsschrank, ruheplatzen. 
interview griindlich ausgesprochen. sie konnen aber nicht 
s cb u1 a r z t 7. j n1 mer mit at·beltsp1atz
1 
nur reden etwa, sondern auch arbeiten. fast samtliche ab­
schtank, metallbett, sitzpHitzen. umkleide~ 
blldungen dieser nummer zeigen arbeiten von studierenden 
pUi.tzc im gang. terra sse: blick iibcr das 
des bauhauses. wir hatten gern noch mehr gezeigt. 
sdntlgelande. 
weitere gebrauchsgegenst ande, neue lampen z. b., aber 
schulgebaude und werkstatte der oberstufe mit sportplatz: 
auch bauhaus-kunst: bi.ihnenbilder vor allem und auch freie 
innige verbindung der schulgcbaude mit 
malerelen. der raumma!lgel zwmgt uns, diese abbildungen 
garten tmd sportplatz. vorraum mit 
fUr das nacnste heft autzusparen, in dem wir auch noch 
garderobe, w. c. und waschgelegenheit. 
andere sehr wichtige veroffentlichungen nachholen wotlen, 
s chulra um mit schrankwand, s<.:hreib­
die eigentlich fur diese nummer vorgesehen waren. 
f1Hchen ringsum. fcnsterwand im sommer 
besteJien sie das nachste bauhaus-heft! 
zu 5ffnen, markise als sonnenschutz. ge­
pflastertet vo rpht tz mlt 150 qm ga rten~ 
flache, geri:itesch11ppen. sportplatz 
95X 55m, hit: freie spjele, fu.fi ... , faust- Lmd 
die nachste bauhausnummer 
handball, barlauf usw, sftzbanke. werk..­
das erste heft des dritten jahrganges erscheint mitte 
s t a t t mit mater.ialraum t fit elem enta rcn 
dezember mit dem datum vom 1. januar1929. 
we:tk~, physik-, chemie- und biologre­
unterricht. 
11 