Tl 206 
gustav hassenptl..-g 
klappsessel, stoffbespannvng 
j 
auf der suche nach dam 
standard 
die sti.ihle aut selt~ 12-15 gehoren 
zu elner neuen versuchsrl!,ih& der 
bauh3up tisolllcrci. sic sind auf dcr 
aus~>tellung , der stuhl" In stuttgart 
aus9 este lit. 
tausendmal gemeinniitzige dinge beschranken HiBt. 
ein beliebter vorwurf 
daB wir unter geist nicht das kauwerk phtlistroser 
gegen das bauhaus 
stubenhocker und auch nicht den nervenreiz iiber­
und seine zeitschrlft~ wir treiben zu viel welt~ 
sattigter allerweltsnobs verstehen, dfirfte aus allen 
anschauung, wir vermischen gestaltung mit fragen 
lebensaufierungen des bauhauses geniigend hervor­
der gesellschaft und philosophic usw. hoffentlich 
gehen. aber auch das kann unmoglich unser letztes 
ist das vorliegende heft geeignet, diesen vorwurf 
ziel sein, eiDer unternehmungslustigen iudustrie 
recht nachdriicldidt zu bcstatigen. wir wollen und 
folgsame handlanger zu licfen1. wir miissen 
werden uns auch weiterhin gedanken machen iibcr. 
uns immer dariiber klar sein, was von den mate­
das soziale wicso und vvofilr der baul1aus - arbeit. 
riellcn notwendigkclten unscrer zeit ledlglich als 
das bauhaus kann sich keineswegs mit der ver­
notwendiges libel zu betrachten ist, sonst wird 
mittlung von baustofflichen, bauteehnischen und son­
unsere praktische betriebsamkeit zurn selbstzweck. 
stigen bauwerklichen kenntnisscn zufrieden geben, 
es ware eJn iibel, nicht minder verwerflich wie der 
so sclhstvcrstandlich dieser werkunterticbt (auch 
faulste kunstakadcmismus. e. k. 
fiir die ilbrigen werkstatten) im vot"dergrund der 
bauhaus-arbeit zu stehen hat. die bauhaus,. arbeit 
muG einen geistigen orienticrungspunld haben, 
sonst erzieht sie lediglich fachsimpel, die fiir alles 
junge menschen! 
andere auBer ihrem engsten spezialkreis ignoranten 
was sucht ihr an den kunstakademien? 
bleibcn. ein mangel an weitgespannter geistiger 
kommt ans bauhaus I 
odentierung bedeutet soziale und mcnscbliche des­
orientierung. das ist der triibe zustand~ in dern das bauhaus, hochschule fUr gestaltung 
in dessau, leitung hannes meyer, beginnt 
unscre zeit sich befindet, zur g.ti5f3ten zufriedenhcit 
sein wintersemester am 30. oktober. 
der gcwaltcn, die in solcher triibe ungestort ge­
lehrgange: 
deihen konnen. 
geslaltungslehre, werkstattleh re, archi­
1 
die vorwUrfe wegen der weltanschaulichen geptlogenheiten tektur, reklame und druckerei, buhne. 
tischlerei, weberei, wandmalerei, metall­
des bauhauses komrnen von einer selte, wo man aile 
werkstatt, freie malerische und plastische 
l gesichtskreise mogllchst einschranken mochte, 
gestaltung. 
bcsondcrs wenn diese gesichtskreise zu mcnschen 
lehrkrafte: 
gehorcn, die mit werkstatten und betricben zu tun 
I. feininger, w. kandinsky, p. klee, hannes 
meyer, o. schlemmer, j. albers, h.scheper, 
haben. man will eben aus bekannten griinden nur 
j. schmidt, guntastolzl, h. wittwer, m. stam, 
spezialisierte arbeitsautomaten haben, keineswegs 
zwei ingenieure, drei dozenten im neben­
menschen mit offenem und kritischem geist. fur den 
amt, zwei dozenten fOr sport. 
gcist sind andere fachk.reise da: die staatlicb appl·o...­
z_ugelassen sind: 
bierten philosophieprofessoren, die kirchen und die 
auch ausgebildete handwerker, technlker 
und architekten. 
familienblatter. 
aufnahmegebuhr 10.- rm. 
das bauhaus aber mu6 eine pfJeg~tatte sejn, 
1. und 2. semester je 60.- rm. 
nicht nur der werkarbeit, sonden1 auch des gcistes, 
nahere bedingungen 
der sich weder auf das wohnen, noch auf sonstige, durch etas bauhaus-sekretariat, dessau. 
15 