lothar lang 
das wertvollste, was ich am bauhaus gefunden habe, ist das 
zusammenleben der bauhaus1er, die ne·u entstandenen un­
geschriebenen rechte und pflichten, denen eine immerhln 
einigerma~en feste soziologrsche einstellung zugrunde liegt
1 
unct die mir deshalb wohl geeignet erscheint, kern einer 
I;Jesseren gesellschaftsordnung zu werden. welche rnoglich­
keiten hierin noch bestehen, hangt grolltenteils von dem wege 
ab, den das bauhaus gehen wird 
die erste forderung an die neue gestaltung liegt im rein prak­
tischen gebiet (hauserbau usw.), weil das die grundlage des 
menschseins uberhaupt ist. sobald diese erste forderung er­
fi.illt ist, kommt die zwelte nach der rein geistigen gestaltung, 
die so stark sein kann, dal3 die erstc in ihr aufgeht oder 
mindestens sehr stark beeinflu!Jt wird. 
die gelstige ausbildung am bauhaus hal sich einen neuen 
weg gesuchi, anlehnend an alles, was an gutem neuen heute 
iiberall geleistet wird. da nun die bestrebungen, neues, 
besseres zu schaffen, in allen wissensgebieten vorhanden 
sind, fst es nioht so schwer, einen sehr guten weg zur allge­
meinen geistigen durchbildung zu finden. 
selbst wenn dabei vor Iauter freude am neuen viele fehler 
gemacht werden, die dur:ch alte meisterwerke schon Hingst 
gelost sind, erscheint mir dies doch als der richtigere weg. 
fritz levedag 
... studiert habe ich sQ ziemlich uberall, an volksschulen, 
hochschulen, kondftoreifachschulen. an bahnhofen und in 
dunklen stral3en hielt ich mich sehr gerne auf, well es dort 
sehr viel zu studieren gibt. 
weshalb sind sie an das bauhaus gekommen? nachdem 
ich meine sog. ,kunstlerlaufbahn" in dem geschaft rneines 
vaters begonnen hatte, denn ist konditorei etwa keine kunst ? 
na, herr genosse, machen sie mal einen gll:lsierten, kara­
mellierten, durchsichtigen ,granatdessertwindbeutelaufsa1z" 1 
metallwerkstatt 
foto w. zlmmermann kam ich . 
die fortsetzung folgt in nachster numrner 
wera meyer-waJdeck 
interview mit bauhauslern 
22 jahre, 3. semester, tischlerei. vorher auf einer kunst­
(schh.JI3) 
gewerbeschule grafik; fruher noch auf sozialem gebiet tiitig. 
um in der bauhaus-ze i.tsdJ.rjff anch bauhauslcr sprechen 
ich war durch erziehung, schule und akademieluft geistig 
zu lassen, hat die redaktjon den studlercnden einen 
und psychisch so verkalkt, dal3 ich eines seht· lebendigen 
fragebogen vorgclegt. 
organismus bedurfte, um mich von dieser steifheit zu be­
freien. deshalb kam icn an das bauhaus. hier fand ich 
nad1dem wlr einen teil der zuschriftcn in nr. 2;3 bereJts 
lebendig.e und gesunde menschen und viel aktivitat und vita­
veroffentlicht haben, bringen wit: die noch ausstehenden 
litat allerdings habe ich auch einsehen gelernt, da~ es auf 
anfworten, auch dicsmal ohne Zll den einzelnen an.­
aktivitat allein nichi: ankommt, sondern es sioh darum handelt, 
sd:tauungen fUr oder wider stelJu ncg zu nehmen. die 
wie und wo sie sich auswirkt. wenn ich kritisieren sollte, 
bauhausjugend soU fiir sich selbst einstehen. i br geistiges 
wurde ich sagen, 
hild ist widerspruchsvoll, doch sind widersprtiche nidlt 
n ur ein vorrech-t, sondern eine pfllcht lcbendJger jugeu.d. 
die bauhausler reden zu vie! und tun zu wenig, sie kriti­
sieren zu viel und machen selber nichts besser. 
es wurden folgende f.ragen gcstcllt: 
fOr mioh 1st nicht wertvoll, was gelehrt wird, sondern wie 
1 wie all sin\1 sle, In welchem semester stehen sic, ln Welcher werkstatt 
gelehrt wird. dar3 man erst selbstandig denkende und 
arbeiten sfe? 
handelnde menschen heranbildet und erzieht, bevor man 
2 wo haben s·e vorher stud1ert oder gcearbeltet? 
ihnen das notige wissen iibermittelt. 
3 weshalb sind sfe an das bauhaus gekommen? 
das positivste ist fOr mich die padagogische arbeit, die hier 
4 wtls war •hr eindruok hler zun!iclrst? waren sie enttauscht o<ler wurden 
geleistet wird, die sich zwar in keinem stundenplan einzeich­
ihre erwO!rtungen best!t1gt? 
nen lal3t, die aber einen det' wesenttichsten faktoren des 
5 wenn sic enttiiuscht waren, worln lag der grund hierfur? 
bauhaus-gedankens bedeutet. 
6 worin haben sie spllter das wertvolle ·am bauhaus gesehen? worfn haben 
s le fur ihrl:! personrichen f!ihlg keften und beslrebungen ei n.e forderung eine padagogische arbeii, wie sie beispfelsweise im vor­
erlebl? haben !:>ie au~e-r lhrer besonderen werkausbildung auch anregu~gen 
kurs geJeistet wird, ist kaum noch einer steig.erung fahlg. 
in der rich tung eine1 neuen lebensanschauung empfangen? wenn j a, 
und wenn es am bauhaus nichts weiter gabe als dlesen 
worin bestanden d 1ese anregungen ? welche sozialen und personlichen, 
gelsUgen ~ond materiellen forderungcn stellen sle an elne neue lebens­ vorkurs, so wUrde das menschlich und kilnstlerisch sovlel 
gestallung? 
bedeuten, daB es sich schon allein darum lohnte, herzu­
7 von gegnern dPs bauhans~s w ird behauptet, dafl ,,dle au.sblldung am kommen. 
bauhaus auf elne fortentwicktlJng im ansohl u13 an die g ro11en werke unserer 
vorfahren verzichtet unct bewanrte metho.d.::n verachtet". - Jnwieweit das heutige Ieben zu bejahen, sich fiir alles zu interessieren, 
schelnt Ihnen dlese kri\ik richtig 0der falsch ~u sefn? 
alles verstehen zu lernen, ohne dabei kritlklos zu werden, 
8 worin sehen .!;ie den gegensatz zwischen ,kunst" lm herkommlichen und das ist rneine weltanschauung. die habe ich aber schon 
, gestallvng'' lm neuen sinn? 
1
gehabt, bevor ich ans bauhaus kam, nur hat sie sich gefestigt, 
well ich sie hier bestatigt getunden habe. 
9 sehen sle den sinn der reuen gestaltung nur lm praktlsch-nutzbaren? 
wenn ja, warum? wenn nein, warum halten sle au.ch heute noch eine 
rein ge~sti9e gestaltung fwr mogllch Oder no-twendig? worin S€hen sie darum wiinschte ich aud1, daB die basis des bauhauses 
den we1i der tect,nik? wcrin den wert der kunst? 
eine noch viel breitere ware. die allgemeinen interessen 
bes-chranken sich auf ein viel zu kleines gebiet. fUr mich 
tO was gedanken sie zu tun, wenn sle das bauhaus verlassen? 
18 