lm sinne einer weitgehenden vereinfachung und ver­ 2. die elementaren grundsatze des wohnens konnen in wirk­
allgemeinerung der wohnsitten. dies bedeutet einen 
samer weise di,.Jrch den unterricht an den erziehungsstatten 
abbau der heute i.iberschatzten und durch gewisse 
verbreitet werden: forderung der reinlichkeit, einf!ul3 von 
industrien emporgetriebenen einzelanspruche zugunsten Iicht, luft und sonne, grundsatze der hygiene, praktische 
einer moglichst allgemeinen und breiten erfullung der anwendung des hausgerats. 
heute zuruckgesetzten anspruche der grol3en tnasse. 
3. ein solcher unterricht hatte zu r 1olge, dar3 die heran­
6. die anforderungen an die produktion haben sich aber 
wachsende generation einen klaren und rationellen begrlff 
nicht nur verscharft- sie selbst hat sich auch insofern ver­
von den aufgaben des hauses erhielte und damit In der 
schoben, als wir im gegensatz zur handwerklich organi­ lage ware, aJs zukunftige konsumenten die vernunftigen 
sierten produktion der vergangenheit mit der industriell 
anforderungen an das haus selbst aufzustcllen. 
organisierten produktion der gegenwart zu rechnen haben. 
IV. architektur und beziehung zum staat 
7. die untergrabung des handwerks dwrch die aufhebung der 
zunfte hatte eine tiefgehende desorganisation des bau­
1. fUr die moderne architektur, die den willen hat, das bauen 
handwerks zur folge. diese desorganisation machte die 
von der ratlonellen, wirtschaftlichen seite her zu betreiben, 
i.iberwachung des bauens durch die baugesetze notwend1g. 
bedeuten die heutigen staatlichen akademien und hoch­
die heute einsetzende industrielle entwicklung fordert eine schulen mit ihren asthetisch und formalistisch gerlchteten 
neuorientierung dieser baugesetze mit rucksicht darauf, methoden eine dauernde hemmung. 
dal3 die industrie auf der einen seile die notige bewegungs­
2. die akademien sind notwendlgerweise die hUter der ver­
fteiheit in der technischen entwicklung verlangt t.Jnd auf 
gangenheit. sie haben aus den praktischen und asthetischen 
der anderen seite fUr die notige kontrolle ihrer erzeugnisse 
method en der historischen epoch en dog mender architektur 
selbst sorgt (qualitatsnormen, fabrikmarken). 
gemacht und verleughen damit die grundlagen des bauens. 
anschauungen sind falsch und die resultate sind 
ihre 
II. st adt- und landesplanung 
ebenso falsch. 
1. stadtbau ist die organisation samtlicher funktionen des 
9. der akademismus verleitet die staaten zu grol3en auf­
kollektiven lebens in der stadt und auf dem Iande. 
wendungen fUr monumentale bauaufgaben und fordert 
stadtbau kann niemals durch asthetische uberlegungen 
damit einen uberlebten luxus, der mit der vernachlassigung 
bestimmt werden, sondern ausschlielllich durch funktionelle 
der dringendsten stadtebaulichen und wirtschaftlichen 
folgerungen. 
aufgaben erkauft wird. 
2. an erster stelle steht im stadtbau das ordnen derfunktionen: 
4. es ist deshalb notwendig, dal3 die staaten eine grundliche 
a) das wohnen, revision der erziehungsmethoden in der architektur vor­
nehmen und auf diesem gebiet dieselben grundsatze an­
b) das arbeiten, 
nehmen, die auf allen anderen gebieten zu einerversorgung 
c) die erholung (sport, vergnugen). 
ihrer lander mit den produktivsten und fortschrittlichsten 
mittel zur erfullung dieser funktionen sind: 
organismen gefUhrt haben. 
a) bodenaufteilung, 
5. eine parallele hemmung der entwicklung des bauens in 
b) verkehrsregelung, 
rationeller, wirtschaftlicher richtung bedeuten diejenigen 
c) gesetzgebung. 
staatlichen vorschriften, die in irgendeiner form auf eine 
asthetlsche formale beeinflussung des bauens hinauslaufen 
3. auf der basis der nach sozialen und okonomischen grund­
und deshalb nachdri.ickllch zu bekampfen sind. 
satzen durch die landesplanung festgesetzten bevolkerungs­
dichte wird das verhaltnis zwischen wohnflachen, sport­
6. die neue einstellung des architekten, seine notwendige 
und grundflachen und verkehrsflachen bestimmt. der 
und gewollte einordnung in den produklionsprozef3 machen 
jetzt durch kauf, spekulation und erbschaft chaotischen 
den besonderen titelschutz von seiten des staates Uber­
zersti.ickelung der bodenflachen ist durch eine planmii13ig 
fiOsslg. 
betriebene kollektlve bodenwirtschaft zu begegnen. 
7. die anderung der haltung der staaten in diesen fragen 
diese entwicklung kann heute schon durch die uberfuhrung 
bedeutet die wichtigste forderung, die das neue bauen 
des ungerechtfertigten mehrwertgewinnes an die all­
heute von dieser seite verlangt, und liegt in einer linie 
gemeinheit und durch den ausbau des erbbaurechtes 
mit den allgemeinen wirtschaftlichen und kulturellen 
eingeleitet werden. 
aufgaben der gesellschaft. 
4. die verkehrsregelung hat die zeitliche und ortliche folge 
28. juni 1928. 
aller funktionen des gemeinschaftslebens zu umhssen. 
die offizielle erkHirung wurde von folgenden architekten 
die wachsende intensitat dieser lebensfunktionen, fort­
unterzeichnet: 
wahrend nachgepruft durch die mittel der statistik, zieht 
die wachsende diktatur des verkehrs unumganglich nach 
h. p. berlage, haag 
e. may, frankfurt 
sic h. 
v. bourgeois, bri.issel 
a. g. mercadal. madrid 
p. charea", paris hannes meyer, dessau 
5. die sich stets fortentwickelnden technischen mittel der 
j. frank, wien w. m. moser, zurich 
neuzeit erzwingen eine totale veranderung der gesetzgebung 
g. guevrekian, paris c. e. rava, mailand 
und eine dem technischen fortschritt fortwahrend folgende 
m. e. haefeli, zUrich 
h. rietveld, utrecht 
umwandlung. 
h. hiiring~ berlin a. sartoris, turin 
Ill. architektur und offentliche meinung 
a. hochel, genf hans schmid~ basel 
h. host~ st. michiels 
mart stam, rotterdam 
1. die notwendigkeit, im sinne der prinzipierf des neuen 
p. jeanneret, paris m. steiger, zUrich 
bauens auf die allgemeinheit einzuwirken, bildet eine 
le corbusier, paris juan de zavala, madrid. 
wichtige aufgabe der architek~enschaft. die aufgaben des 
a. lur~at, paris 
architekten sind dieser allgemelnheit gegeni.iber schlecht 
definiert. die wohnprobleme sind nicht klar gefal3t. die 
anforderungen der konsumenten - besteller und bewohner 
des hauses - werden heute bestimmt durch eine reihe 
architekturbedarf 
von faktoren, die mit der wohnungsfrage nichts zu tun 
dresden-a. kabinett am ferdinandplatz 
haben und eine klare formulierung der berechtigten an­
spruche verhindern. infolgedessen kann der architekt 
technische spezialabteilung der neuen kunst fides 
die wirklichen aufgaben des wohnens nur unvollkommen 
g. m. b. h. 
erfullen. diese mangelhafte erfi.illung bedingt fur die ge­
generalvertretung des bauhauses 
samthejt eine ungeheure unproduktive ausgabe. die weitere 
folge ist, dal3 ein zu hoher standard des wohnens, eine 
moderne wohnungs .. und wirtschatts­
tradition der zu teuren wohnung die gesunden wohn­
einrichtungen 
moglichkelten des grol3en teils der bevolkerung not­
wendigerweise eihschrankt. 
9 