des m ots, d e s m o ts , de s mots • • • 
lecot·busicr un n.nirmueur que son esprit entr<t'ine. 
worte, worte , worte • • • (hamlet) 
motto: lcbet gdahrlich, mefne briide.rl (t<•ra­
thustra). 
herlage till e"lan qui c::ssale de se retenir, 
ltir<;-at 
l'lntelligcuce ne tlte pas le~ sens, au cou(rah:e. 
sans pe.rdre sa fo.<cc. 
d&s lebcn. lst sehoul (sclten vcrwlrkll.cheer 
ein temperament, das sich selnel" 
gemeinplatz.) 
bcwul.lt i.st. 
ma!fgi\1ni SOilple, dOlUC et ltalleu. 
bourgeols llfi tqull,lb)·e ~OUtiaJlf. 
wefchh~i1 schUef.lt ni&t hartt: aus. 
elm: Hkhdndc han'llollie. 
may 
ein hiHfnlkkig reulisferender Jdlluli$(:. 
chareau u.n tout malln qui s'Jgnore. 
unc fo•·ce rayonna~tte qui n'Otlblie p<ts les 
ein g1.mz sd1lauer, aher er wein es 
contin~eances. 
kAu!l;l. , 
meyer 
ein schaffet 
fronk 
uberlcgun!l und pbantasie = elnc 
un hollUlle qui ncpcutplus s'arreter de travaJ ller. 
!,lute he.J rat. 
tnoser 
einfach, verschlossen, ~elbstbewut!t. 
rcflcxlon et phantaisle = heureux 
simple, ferme, conscfenf de: sa val<::ur. 
mt!l11nge. 
rava l'illustre inconnu. 
gucvrek;tan 
~'homme qui s'afflrme avec souplesse. 
von fe.tnc sel her.61ld1. gegl'i.ifiet . .. I 
energisch, nber zuvorkommcnd. 
l1Jet:cadal d~ l'e~;p,·it, enctYJ;E' d~ l'esprit, ioujours de l'e$prit. 
haefeli 
nlotto: gefallt:n, d!.!n and ern, ;.'ich 
efn sonni~cr 1!1elst. 
selbst, nber mu·Uckllaltend. 
rletve1d dt:r gutml.itig.e schlamueiet. 
devise: plalre aux autre:; autant qu'lt 
en hollande Ia l:>onte n'e:11:clut p.as 1a ruse. 
soi-m~me, maJs avec reserve. 
sarto.ris 
derril~r~ un QJ.asque d'ironie •.. le mcllleur 
baering 
llieh.elnde undurchdtingti&:keft = 
~arc;on d1.1 mondc. 
diplomat. 
hinter st~hneeigem vorbemd ei11 feuriges hcrz. 
l'!rnpeoetrubHJte sourlante du uiplo­
sd:unidt 
sci stJll, mein herz. die logik sprtd1t! 
lllate_ 
la loglque de !'esprit est unc sl helle chose. 
hoechel 
lntellt,~enf autant que charma.ut, 
stelger 
blut, vernunft und die hohe intuition .•. 
Channant autant qu'inrellilfent. 
une riche narure ... 
lnte!Bgenz und reiz halten sich die 
stam 
ein l!ef<Jt, so fein, so :r.a.rt, karun spoftisch .. . 
waage. 
nondlalant, rosse, mats si fin, qu'il blesse .. . 
hoste un homme qui adore les femmes. 
tout de meme. 
wer nlcht Ueht weln, welh und 
intelligence, gout, temperament, il n decld.l~ 
gesm1g ......• , 
ment tout ... 
p. Jeannct·ct un spottsrnan qui fait de l'art. 
~tolz wte stn spanferl 
musket oder .form 1 
g, e. magnat, gent 
vorbereitender internationaler kongreB fi.ir neues bauen 
im chat eau de Ia sarraz, 25 •. 1 29. juni 1928. 
offizlelle erklarung 
I. allgemeine wirtschaftlichkeit 
die unterzeicnneten architekten stetlen unler sich eine grund­
1. das problem der architektur im modernen sinne fordert 
legende ubereinstimmung ihrer auffassungen vom bauen 
in erster linie die intensive verbindung ihrer aufgabe mit 
sowie ihrer beruflichen verpflichtung gegenuber der gesell­
den aufgaben der allgerneinen wirtschaft. 
schaft fest und betonen hierbei im elnzelnen, dan sie unter 
2. wirlschaftlichkeit ist im technisch-produktiven sinne zu 
bauen eine ganz elementare tiitigkeit des menschen verstehen, 
verstehen und bedeutet den moglichst rationellen arbeits­
die in 1hrem ganzen umfang und in ihrer ganzen tiefe an 
aufwand und nicht den m69lichst gror3en ertrag im 
der gestalterischen entfaltung uhseres lebens beteiligt ist. 
geschaftlich-spekulativen sinne. 
die aufgabe der architekten ist es deshalb, sich in i.iberein­
stimmung zu bringen mit den gror3en tatsachen der zeit lmd 
3. die notwendigkeit der 6konomisch wlrksamsten produktion 
den gro6en zieten der gesellschaft, der sie angehoren, und 
ergibt sich zwangslaufig daraus, daf3 wir reute und in 
ihre werke danach zu gestalten. sie Iehnen es infolgedess.en 
der nachsten zukunft mit allgemein verscharften lebens­
ab, gestalterische prinzipien fruherer epochen und vergangener 
bedingungen zu rechnen haben: 
gesellschaftsstrukturen auf ihre werke z.u ubertragen, sondern 
a) wirtschaftliche selbstandigkeit der einzelnen lander und 
fordern eine jeweils neue erfassung einer bauaufgabe und 
der kolonien; 
eine schopferische erfi.illung aller sachlichen und geisiigen 
ansprUche an sie. 
b) einschrankung der weltwirtschaft- verstarkte binnen· 
wlrtschaft. 
sie sind sich bewuat, dal3 di~ strukturveranderungen, die 
sich in der gesellschaft vollziehen, sich auch im bauen voll­
4. die konsequenzen der 6konomisch wirksamsten produktion 
ziehen, und daf3 die veranderung der konstitutiven ordnungs­
sind rationalisierung und standardisierung. sie sind von 
begriffe unseres gesamten geistigen lebens sich auch auf 
entscheidendem einfluf3 auf die arbeit des heutigen bauens. 
die konstitutiven begriffe des bauens bezieht. so wird es 
5. rationalisierung und standardisierung aul3ern sich in drei­
ihnen eine selbstverstandlichkeit, dal3 sie ihre besondere 
facher hinsicht: 
aufmerksam keit auf neue baustoffe, neue konstruktionen 
und neue produktionsmethoden richten und dal3 sie ihre a) sie fordern vom archite k ten eine intensive reduktion 
sorgen allen fragen im berelche ihres berufes zuwenden, 
und vereinfachung der beim bau notwendigen arbeits~ 
vorgange, 
die eine forderung ihrer arbeit in aussicht stellen. 
sie haben deshaib beschlossen, slch in zukunft uber die 
b) sie bedeuten fUrdas bauha ndwe rk eineeinschneidende 
grenzen ihrer lander hinaus gegenseitig in ihren arbeiten zu 
reduktion der heutigen vielzahl der berufe zugunsten 
untersiUtzen. 
weniger, auch fi.ir den ungeJernten arbeiter Ieicht an­
zulernender fertigkeiten, 
auf grund dieser erklarung wurden die wichtigsten punkte 
eingehender diskutiert und die resultate dieser diskussion 
c) sie fordern vom verbraucher, qem besteller und 
in den nachfolgenden artlkeln festgelegt: 
bewohner des hauses eine klarung seiner ansprUche 
a 