einen ganz anderen vorgang konnen wir dort be­
engen sinne nach hie:Be es lediglid1, den gegebci1Cn 
obachten, wo der tcchniker, der ingenieur nicht mit 
gegenstand in eine neue form zu kleiden. diese 
aufgabe jst Ieicht und um so mehr verlockend, a1s der >J gcstalterischen", sondern mit rein konstruktiven 
absichten an diese diugc herantritt. wir verweisen 
kiinstler (der gestalter) sich dabei vollkommen auf den 
auf die beispiele: 
jeweiligen herrscbenden gesdunack verlassen darf. 
auch stehen ihm eine ganze reibe von neuen £ormetl 
a) eine offenc ollampc 
zur vcrffigung. die er sich in den konstruktiven kunst .... 
b) einc kerze 
werken (plastiken, gemaldcn) sefner zeit aussuchen 
c) eine petroleumlarnpe 
darf. er tut es heut.zutage in gro:Bem maf3stab. dct· 
d) cine elektriscbe gliihbirne. 
gcstaltcr vcrkennt aber dabei, do.£ die konstruktive 
man sieht deutlich, daf3 mit jeder neuen konstruk­
plastik z. b. nicht dazu da ist, um fiir ihn neue formen 
tiven etappe der g-egenstru1d sicb nid:lt allein seinem 
zu llefern, ebenso wie die gegenstande nicht dazu 
wesen nad1 verandert, sondem daB auch seine ge­
da sind, urn als plastiken im raume zu wixken. 
staltung jedesmal automatisch cine vollstandige 
man misc:ht zwei souverane gebiete zusamme.n und erhalt 
umwru1dlung erfa.hrt. 
dadurch den alten brei, der mit vollem recht auch weiter­
hin ,kunstgewerbe<~ genannt werden darf. 
beim ted:mischen konstruieren der gegenstande 
kommf es auf die ,gestaltun~( als besondere auf.­
die umtaufung des vorganges in ., gcstalt\lngtl andert 
gahe gar nicht an. die neukonstruktion allein bt":­
nichts an dcr sache. das wort verleitet hochstens 
dingt schon die neue gcstaltung. der rngenicur 
.zur triigerischen einbildung, man schaffe wirklich 
braucht lediglich den gegenstand so folgericbtig zu 
etwas neues oder gar man trage zu dem aufbau des 
konstruieren, daf3 al1c seine tc-ile ihrc funktionen 
neuen lebens und der ncuen dinge etwas bei. 
streng prazise e,rfilllen. die gute gestaltung des 
was ha.t sich an ttnse.ten gebrauchsgcgcnstanden ge~ 
gcgcnstandes crgibt sich dann a.us der konstruktfon 
andert, seitdem man sie zu .,gestalten" anfing: dem 
von selbst, sie ist mit ihr zwangsHiufig verbunden. 
wesen nach gar nichts. man beachte die beispiele : 
1. Cine lampe im barockstil, es ist daher cine reine plauderei, wenn man be­
haupten will, das wort ,gestaltung'' bedeute gerade 
2. und 4. zwei larnpen irn jugcndstil, 
3. und 5. zwcilampen im bauhausstil. dies.en streng funktionellen zusammcnhang zwischen 
in diesen gegenstanden bleibt der kern burner un~ bau und gestalt cines korpers, es hetone das rein 
konstruktive in ihm und zwar dcrart, als sci seine 
vedindert derselhe. das wesen des gegcnstandes 
g~stalt nid1t dem geschmack, sondem der zweck­
hat sich nicht geandert, es hat sich nur in andere 
mafligkeit unterordnet - ,als ob sie von einem 
formen verkleidet. 
.. 
5 tischlampe bauhausarbeit 
4 tjschlampe gen. staatl ktmstbibliothek, berllr 
entwurf: Pi!IJl bfselloff mil bewegliehern reflektor, hohe 41 em foto eonsemiiller 
ME 143.b 
ges. gesch. 
4 