bauen 
aile dinge dicscr welt sind cin produkt der fortnel: (funktion mal okonomie) 
alJe diese dinge sind daher keine kunstwerke: 
allc kunst fst komposition uod mithin zweckwidrig. 
alles !eben ist fttnktion und daher unki.instlerisch. 
die idee der ,komposition eines seehafens (j smeint zwercbfellerschiitternd 1 
jedoch wie ersteht der entwurf eines stadtp1anes? oder eines wobnplancs? komposition oder funktion? 
kunst oder I eben? ? ? ? ? 
,. 
bauen ist ein biologischer vorgang. bauen ist kein aesthetischer proze6. elementa:r gestaltet wird das neue wohn­
haus nicht nur cine wohnmaschlnerle, sondern ein biologis.cher apparat fiir seclisdlc tmd korperliche 
bedurfnisse. die neue zeit stcllt dem neuen hausbau ihre neuen baustoffe zur verfiigung: 
stahlbeton aluminium 
drahtglas si-stahl ripolin as best 
kunstgummi 
prel3kork euboolith kaltleim viscose azeton 
kunstleder kunstharz sperrholz gasbeton eternit casein 
zell-belon kunsthorn kautschuk rollglas goudron trolit 
wood metal I kunstholz torfoleum 
xelotekt kane vas tombak 
diese bauelemente organisieren wit nach okonomischen grundsi'itzen zu einer koostruktiven einheit. so 
erstchen selbsttatfg und vom leben bedingt die einzelform, der gebaudekorper, die materialfarbe und die 
oberfHidlenstruktur. (gemutlichkeit und reprasentation sind keine leitmotive des wohnungsbaues.) 
(die erste hangt am Dlenschenherzen und nicht an der zimmerwand .... ) 
(d.le zweite pragt die hal tung des gastgebers und nicht sein perserteppidl!) 
architektur als ,affektleistung des ki.lnstlers" ist ohne d~seinsberechtigung. 
architektur als ,,fortfUhrung der bautradition" ist baugeschichtlich treiben. 
diese funktionell~biologisdle auffassung des bauens als einer gestaltung des lebensprozesses fiihrt mit 
folgerichtigkeit zur reinen konstruktion: diese konstruktivc formenwelt kennt kein vaterland. sie ist der 
ausdruck intcmationalcr baugesinnung. internationalitat ist ein vorzug der epoche. die relne konstruktion 
ist grundlage und kennzeichen der neuen formenwe1t. 
1. geschlechtsleben 7. wohnhygiene 
4. gartenkultur 10. erwarmung 
5. korperpflege 
2. schlafgewohnheit 8. autowartung 11. besonnung 
3. k.leintierhaltung 6. wettcrschutz 9. kochbetrieb 
J2. bcd1enung 
solche forderungen sind die ausschlie:Blicben motive des wohnungsbaues. wir untersuchen den ablauf des 
tageslcbcns jedcs hausbewohncrs, und dieses ergibt das funktionsdiagramm fi.ir vater, mutter, kind, 
klcinkind und mitmenschen. wir erforschen die bezfehungen des hauscs und seinet insassen zum fremden: 
post:bote, passant, besllcher, nachbar, einbrecher, kaminfegc;r, wascberin, polizist, arzt, aufwartefrau, spiel~ 
kamerad, gaselnzi1ger, handwe-rker, k.rankenpfleger, bote. wir erforschen die menschlichcn und die 
ticrischcn beziehungen zum garten, und die wechselwirkungen zwischen menschen, haustiercn und haus­
insekten. wir ermitteln die jahresschwankungen der bodentemperatur, und wir berechnen danach den 
wa.t:meverlust der fuf3hoden und die tiefe der fundamentsohlen. - der geologische befund des ha.us-
peer bUcking 
rechts: Tl <00 a 
stuhl mit stoffsltz 
links: Tl 200b 
siuhl mit polstersitz 
foto binnemann, dessau 
12 