2 
5 
3 
figur im raum mit bodengeometrle und raumllnien loto, lux Ieininger 
6 
raumlineatur mit figur foto, feininger 
7 
mechaniscnes buhnenmodell von heinz I o ew 
zeigt die grundelemente einer mechanischen buhne mit e inem drei­
a 
schienensystem (a, b, c) und zwei drehscheiben (d) zur bewegung von 
a) gradlinig statischen 
b) exzentrisch dynamischen elementen 
c) transparenten flach igen { 
b 
d) konstanten plas!Jschen 
-< 
das zusammenspiel der einzelnen fahrges'elle erfolgl durch eine mecha­
c 
nische steuerung, welche je nach der komposition geandert werden kann. 
~ur bUhnenmechanik lm ... allgemefnen: 
von einem falschen gefi.ihl geleitet, versucht man heute jeden technischen vorgang auf der bUt-ne angstlich zu verbergen. desh t~lb i5t fUr den modemcn 
menschen die bi.ihnc von hinten oft das inleressantere !~Chauspicl, 7.umal im ze1talter der technik und de· maschine.- d -e meisten buhnen verfugen 
Uber einen technischen riesenapparat, der ungehcurc energien darsteltt, von denen der zuschauer abcr keine ahnung hat. das gebot der zukunft ware 
also, ein den akteuren ebenbUrt1ges technisches personal heranz.ubi!den, das diesen apparat unverhullt. ,.an sich", als selbstzweck, n se ner eigentum­
lichen ncuartlgen schOnhe:t zur darstellung bringt. h. 1. 
4 
vorhang- und bewegungsstudlen (siedhoff) 
bto: consemUIIer 
8 
stadlen dramatischer gestlk (sledhoff) 
foto : consemtiller 
9 
das kugeltheater von andre as wei n in g e r. eine ant wort auf die frage des raum1heaters, problem des zukunftigen 
theaters. -die raumbuhne, das raumtheater a ls der ort des mechanischen s chauspiels. die bewegu ng ausgangs­
punkt aller primaren mittel, wie raum , kbrper, flache, linie, punk!; farbe, Iicht; ton, gerausch; zu e iner mechanischen 
synthese gestallet (im gegensatz zur statischen synthese in der arch ite ktur). 
eine kugel als architektonisehes gebilde an stelle dc<s jbliehcn theaters. die zuscha.Jer befinden s1ch auf dem nneren kugelrand in einem 
neuen raumverhdltnis ; sie befinden sic h infolge Uberslcht des ganzen, infolge der zcntr;petalkraft in einem neuen, psychischen, optischen, akustischen 
verhaltnis: sie befinden sich gegenliber neuen mOglichkelten konzentr:schcr, cxzcntriseher, richtungsbeliebiger, mechan1scher raum-bUhnen·vorgange. -
das mechanlsche theater, urn seine aufgaben ganz zu realisieren, beansprucht fUr sich die m dienste der zweckmatllgkeit bcfindhche, hochent· 
wickelte techn1k. zw cck: die mensch en durch gestaltung von neuen bewegungsrhythmcn zu neuen betrachtungsweisen zu erziehen; e~emen­
tare antworten auf elementare notwendigkeiten zu gebcn. a w. 
aus einer chorischen pantomime foto : feininger 
versuchsbiihne bleibt vorcrst hinter de n technischen einrichtungen der offiziellen buhncn wcit zuruck), ist uns (tnzwtsdlen hat uns e ln vcrsud'l n nd1 dleser ridthmg (,,haus .?"') $!clchrt, daB 
dicscr weg der wortentwiddung und des dra matlsdl.cn gcschchcns :sehr wnhl 
der mensch ein wesentliches element. er wird es auch scin und bleiben, solnnge die biihne le bt. er ist gcgcn­
rnOglich ht. aus der tatsache e lncs aufgcbautcn szenarlums. aus sefn~n dium· 
iiber d er rationalis tisch bcstimmten raum-, form- und farbenwelt das gdii13 des unbcwuf.ltcn, unmittelbaren, 
lidu:n verhmtntssen (ctagcn, fahrha re ka:sten usw.), nus bcleuchtungsexperi· 
transzendcntalcn; orgnnismus a us flt:isch und blut sowohl a ls ein mafi- und zei tbedingtes fiinomen und cr rncntc n konnte aus zufall~ aus elnfall, aus d em stegrclf dcr bcteiligten dn 
cxtrakt gewonnen werden, der In sctncm e ntstchen urn so reizvoller war, Jc 
ist kiinder, ja schop fer c in c s gcwichtigen ele me nts de r bilhne, vielleicht des wichtigsten: 1 a u t, wort, 
mehr mOt:!ltdtkcJtcn sich b01en, den roten f<-~den der h andlunl! endgUitlg zu 
s p r ache. - wir gcstehen, dafi wir davor 7.un1ichst vorsichtig halt gemad1t h a ben, nicht urn es z u negicrcn, 
tlxicrcn. es zctgte sid1 aud1 hlcr, da{} dcr ablauf elner szene zuletzt einem r hyth­
sondern urn es, seiner bedeutung wohl bewuf3t, Iangsam zu erobern, wir begnligen uns zunachs t mit dem mlschen, zahlenmiiUig zu hcstfmmenden ge!-it>tz unter1iegt, vlellefdlt am niid1stcn 
den gesctzen dcr musik~ o h ne d ai.\ sle als soJche selbst zur anwcn dung konunt.) 
stummcn spiel von geste und bewegung, mit pant om i m c, und sind des festen glaubens, dail sich daraus 
eines tages mit notwendigkeit das wort entwickle. da wir es ,.unlitcrarisch" crfassen wollen, eben e le m e ntar , 
was von wort und sprache gesagt ist, gilt auch fiir den musikali­
a ls ereignis, als wiirdc cs e rstmals vernomme n - das macht uns gerade dieses gebiet zum problem. 
schen k 1 an g und ton. auch hier suchen wir a uf e igene weisc, 