ΙΙ.θ 
Gestaltungs-Schemata zu 23• 
θ 
Fig. 50a : Die durch das schwerere Dunkel überlastete Achse 
Α Β hat sich von a nach A gesenkt und von b nach Β 
gehoben. Ursprünglich lag sie auf der Horizontalen ab. Den 
beiden Achsen a b und A B ist der Punkt c gemeinsam: als 
Drehpunkt. Infolge der Drehung steht links dunkel tiefer als 
rechts hell. Nun tritt rechts zum Ausgleich schwarz hinzu. 
Oder: Ich bin nach links ins Schwanken geraten, habe rechts 
mit der Hand ausgegriffen, um nicht zu fallen. 
Fig. 50b : Mein Oberkörper ist z u schwer , die Vertikale legt 
sich nach links und ich falle, wenn links unten nicht recht-
zeitig die Korrektur eintritt und die Basis gebreitet wird durch 
das Ausgreifen mit dem linken Bein. 