5] Turmbau. 
Fig. 51: Auf dem Grundstein steht 
der Stein I. Dieser stört das Gleich-
gewicht nach links. Zu m Ausgleich 
und zu neuer Störung nach rechts 
tritt der Stein II hinzu. In diesem 
Sinne folgt der Stein III. nach links 
ziehend, der Stein IV, wieder aus-
gleichend und nach rechts störend, 
usw., bis endlich der Schlußstein 
die Gleichgewichts-Verhältnisse 
definitiv in Ordnung bringt. 
Fig. 51 
Fig. 52: C!, C , C usw. sind die 
2 3
Drehpunkte der kippenden Steine, 
welche linear verbunde n eine Zick-
zackform ergeben, welche die 
Vertikalachse umspielt. 