m 
[40] Gestaltung 
Pfeils (F 
Fig. 76 
néiss 
Sie besteht in de r gesteigerten Energieentwicklung aus gegebenem 
oder zuständlichem oder gegenwärtigem Weiß nach eintretend handeln-
dem oder zukünftigem Schwarz hin. Warum nicht umgekehrt? Antwort: 
es liegt der Akzent auf der minoren Besonderheit gegenüber der 
majoren Allgemeinheit. Letztere wirkt zuständlich, gewohnt, erstere un-
gewohnt, handelnd. Und der Pfeil fliegt in der Richtung der Handlung. 
Bei wohlgeordneter Gliederung in beid e Charaktere manifestiert sich 
die Bewegungsrichtung so zwingend , daß das verfängliche Symbol 
wegfallen darf. 
Das Weißgegebene, das viel- und sattgesehene Weiß, wird als ein Ge-
wohntes vom Auge mit wenig Akklamation aufgenommen: auf das 
gegensätzlich Besondere der eintretenden Handlung hin aber steigert 
sich die Lebendigkeit des Blickes bis zum Gipfel oder zum Ende 
dieser Handlung. 
Dieses außerordentliche Anwachsen von Energie (Im produktiven 
Sinne) oder von Energiekost (im rezeptiven Sinne) ist zwingen d in 
bezug auf die Bewegungsrichtung. 