in erscheinung tritt. dieser begriff des bauens, der mit 
adolf meyer 
wor ten ebensowenig zu umschreiben ist wie der einer auf­
leiter der stadtischen bauberatung in frankfurt am main 
richtigen und einfachen musik, dieses reich der architektur, 
ist diesen sommer beim baden t odlich verung iUckt. er fUr das in unserem jahrhundert vielleicht perret der groBte 
war 14 jahre hindurch nachster mitar beiter von walter meister ist - das war adolf meyers reich. ich habe von 
gropius und als solcher am bauhaus in weimar tat ig. ihm nie ein wort gehort, das auch nur entfernt an die 
adolf meyer hat als architekt und Iehrer fUr das neue bauen dogmen der wechselnden mode, sei es dynam ik oder ratio­
bahnbrechendes geleistet, ohne jemals vordringlich zu sein. nalisieru ng, anklang. man sprach nur davon, wie etwas 
er war ,still und blickte ruhig in die welt", man nannte gebaut ist oder w ie es zu bauen ist. das geistige blleb 
lhn vielfach zuri.ickhaltend. er war es aber wohl nicht zu hause. 
immer ; denn seine meinung sagte er ebenso deutlich in 
worten, w1 e er sie in seinen arbeiten zum ausdruck brachte. der hingang adolf meyers ist fUr deutsch land ein greBes 
und es ist wichtig, sich gerade heute diese ge1stige haltung ungl i.ick. in seiner person war dieser einfache begriff des 
zu vergegenwartigen . ich brauche nicht die vie len ne­
bauens verkorpert, ein sehr seltener und deshalb kost­
gationen dafUr ins feld zu fi.ihren, um das zu begrUnden, bar er fal l. als mitar beiter von gropius bis weimar war er 
verirrungen der , neuen baukunst", die er mit verachtung 
bekannt, und war doch nicht bekannt, weil er sich , zu­
und zurUckhaltung behandelte. deshalb zeigt seine zur Uck­ rUckhielt 11. die verdienste von gr opius wird dieser selbst 
• 
haltung nichts anderes an, als wovor ihm grauste und wo­ nicht geschmalert f inden, wenn in den faguswer ken und 
vor auch uns graust ; vielleicht lassen wir uns nur Ieichter zu den bauten der kolner ausstel lung 19 14 ein groBer teil 
heftiger und exponierter kriti k hinreiBen. es war still um der sauberkeit diesem reinen architekten zugute gehalten 
ihn, so wie es um die sache, die er vertrat, immer still sein wird. das gaswerk in frankfurt und der neubau des elek­
wird, namlich um die architektur. man kann mit vielen trizitatswer kes dort, die al lein seinen namen tragen, stehen 
worten verkehrtes ablehnen, neues fordern, thesen auf­ ganz ohne den geringsten schatten einer pratention, eines 
stellen - um die architeklur se lbst aber bleibt es des­ dogmas, einer these und sonst dergleichen da. sie kommen 
wegen doch still. vielleicht, daB ein gutes wort nur ein­ an die stelle heran, wo die oft gewi.inschte anonym itat des 
mal den weg zu dieser stille zeigt, wie ein wegweiser. baumeister s beginnt. vielleicht wird bei diesen bauten der 
da, wo die konfektion und die sensation aufhort, da fangt name verschwinden, weil sie nur als bauten und nicht als 
diese stille an, und da sind wir im reiche der architektur : ateliererzeugnisse betrachtet werden . adolf meyer wird 
bauen als eine sehr einfache, ganz simple und aufrichtige sich dann noch mehr zurUckgehalten haben, und es wird 
betatigung zur erfi.i llung menschlicher zwecke mit der besten die vollige st ille der architektur eingetret en sein." (bruno 
konstr uktion und technik, die ebenso einfach und aufrichtig taut in , das neue berlin", heft 9) 
nachtragliches zur toto-inflation 
das laufende band dieser ausstel lungs- und publikations­ die fotografie ist namlich schon 100 jahre alt und kein 
ser ie ohne ende hat fUr eine weile ins ausland hinUber­ gr und zur hast vorhanden. die art aber, w ie heute aus­
gewechselt. rasch die atempause beni.itzen und ein wenig 
stellungen gemanagt werden, wie jeder glaubt zu spat zu 
zur besinnung kommen, ehe es zu spat ist.*) es muB kom men und wie man noch schnell von der konjunktur 
einiges gesagt werden , wofUr zur zeit des groBten be­
zu profitieren sucht, wirkt unvergleichlich kom isch. gleich­
triebes kein gehor zu f inden war. sie werd en vielleicht zeit lg mit der betriebsam keit hat eine verwirrung der be­
einwenden, das , bauhaus " habe doch auch eine foto­ gr iffe stattgefunden, die zu denken gibt. 
nummer herausgebracht. richtig. offen gestanden be­
es paart sich im modischen foto- von einigen ausnahmen 
dauern wir es schon fast. obwohl unsere veroffentlichung 
abgesehen - manieriertheit und or iginalitatssucht mit mangel 
keineswegs auf eine jubelnde ver klar ung der fotografie als 
an asthetischem maBstab und handwerklichem konnen. 
der einzig begiOckenden optischen sensation der zeit hin­
eklatantes beispiel dafUr: die stuttgarter ausstellung, eine 
auslief, wie es sonst gemacht wurde- von hochseriosen 
biUtenlese fotografischer eintagsfl iegen in anspruchsvoller 
zeitschriften der gestaltung bis zu bunten magazinen. wir 
aufmachung. nicht, was eine solche ausstellung zeigen soli: 
versuchten abwagend und kritisch zu sein. ein vorhaben, 
ein querschnitt durch die internationale fotografie, games­
das angesichts der foto-inflation nicht nachdrUcklich genug 
sen am besten, was zwischen den polen existier t, sondern 
ausgefUhrt werd en kann. daher die nachtrage hier. 
eine wahllose menge von fotos, nur auf einen nenner zu 
bringen: ihre mittelmaBigkeit. statt qualitat quantitat. als 
beweis: die fast einmutige begeisterung der presse. das 
hochkonjunktur 
rezept fU r den erfolg: man type von oben oder von unten. 
herrscht heute in fotografie, und jeder sucht noch schnell 
vergroBer e oder ver kleiner e enorm, der m UIIeimer als 
sein schafchen zu scheren, wenn auch nur wenig wolle 
dankbarstes motiv. liefere negativabzi.ige an die presse. 
und so lche minderer qualitat zu erzielen ist. eine merk­
das untier friBt alles. (motiv: neue interessante bildwir­
wurdige hast und betriebsamkeit wird dabei entwickelt und 
kungen.) fotografiere bei nacht, unterbel ichtung gibt die 
nur die methode, w ie man dieses geschaft betreibt, hat 
interessantesten effekte. und dann: laB den zufa ll fUr 
etwas mit der zeit zu tun, ist , modern". 
dich ar beiten, er wird's schon schaff en. so entstehen 
moderne fotos, das kraftfutter der magazine und der 
*) soeben erfahren wir zu unserem grof3ten schreck, daf3 die foto­
gesprachsstoff der bild u ngsph i I ister zur fr eude I hrer schopfer. 
ausstellung des werkbu ndes plotzl ich wieder aufgetaucht ist und 
zwar diesmal in berlin, ku nstgewerbem useum. rette s ich, wer kann! 
albert renger-patzsch 
20 