bau hausnach richten 
alfred arndt, 1921 - 24 studierender am bauhaus, nach­
hochschule nOrnberg in anwesenheit von 600 pers. einen 
her in probstzella als architekt tatig, erbauer des dortigen 
lichtbildervortrag Ober , erziehung zum bauen" . 
haus des volkes" ist als bauhausmeister mit der leitung der 
am 24. november spricht er Uber dasselbe thema in der 
" 
zusammengelegten ausbauwerkstatten (tisch lerei, metall- stadt. kunsthalle mannheim (freier bund). 
werkstatt, wandmalerei) des bauhauses betraut worden. 
ausstellungen 
wlntersemester: 197 bauhausstudierende! 
berlin , oktober, galerie ferd inand moiler: ausstellung , die 
(sommersemester 170) 
blauen v1er". gemalde und aquarelle von feininger, 
neuangeme ldet sind 52 studierende, davon 20 auslander. 
javlensky, kandinsky, klee. 
galerie alfred flechtheim: kollektivausstellung, gem aide 
aus den bauhauswerkstatten 
und aquarelle von paul klee. 
metallwerkstatt. gesamtbeleuchtung fUr die schwimmhalle 
halle, oktober, kunstverein: retrospektive ausstellung, ge­
und das palais hilda, dessau. 
malde und aquarelle von wassilv kandinsky. 
beleuchtung fUr das hygiene- museum in dresden. 
kiel, oktober-november, museum: kollektivausstellung lyonel 
metallmobel fUr das reckendorfhaus (D.W. B.) berlin. 
feininger. 
zusammenklappbares gestuhl und zusammenschieb­
dessau, oktober- november. an haltische gemaldegalerie: 
bare notensUinder nebst koffer fUr das busch­
kollektivausstellu ng, aquarelle von paul klee. 
quartett, basel. 
veranstaltungen am bauhaus 
schaltpultan lage fUr die wollkammerei leipzig. 
vortrage von dr. herbert feigl, wien: 
tischlerei. mabel und gesamtaufbau der ausstellung 
3. 7. , die wissenschaftl iche weltauffassung" 
,hausfrau und gegenwart" dessau und ,die volks­
4 . 7 . , physikalische theorien und wirklichkeit" 
wohnung" grassi-museum, leipzig. 
5. 7. ,naturgesetz und willensfreiheit'' 
holzmobel fOr das reckendorfhaus (D.W.B.) berlin. 
6. 7. , zufall und gesetz" 
verschiedene auftrage fOr wohnungseinrichtungen 
7 . 7. ,leib und seele" 
und einzelmobel. 
8. 7. ,raum und zeit" 
wandmalerei. tapetenentwurfe und beaufsichtigung der 
nach jedem vortrag diskussion. 
anfangsfabrikation der bauhaustapeten bei der han­
18.- 26. 9. ausstellung, bUhnenbilder, masken, freie ma­
noverschen tapetenfabrik gebr. rasch. 
lereien von roman clemens. 
farbige behandlung der ausstellungen ,die volks­
26. 9. 1. 10. ausstellung, plakate von werner feist, milan 
wohnung" dessau und leipzig. 
harms, kurt stolp. 
ausmalung der lutherschule, dessau .. 
27. 9. vortrag midia pines, dresden: ,der traum 
weberei. 300 m spannstoff fUr die bundesschu l-aula 
eines lacherlichen menschen " (dostojewsky) 
bernau bei berlin. schalldampfend und von hohem 
28. 9. - 2. 10. ausstellung willi baumeister: 20 original­
reflexionswert. der mittlere reflexionskoeffizient 
! ichtdr.ucke a us der mappe ,sport u. maschine". 
des stoffes betragt laut feststellung der zeiss-i kon­
ausstellung willy bloB: plastiken. 
a. g., goerzwerk berlin-zehlendorf, 0,43. es werden 
28. 9.- 3. 10. ausst ellung alfred arndt: grundrisse, auf3en­
also 57 ofo des auffallenden lichtes von dem stoffe 
und innenaufnahmen vom , haus des volkes" 
versch I uckt. 
und wohnhaus bauer in probstzella. 
60 m (in je 10 meterbahnen) wandbespannungs­
3. 10.- 9. 10. ausstellung reinhold rossig: gemalde und 
stoffe .fUr die wi.irttembergische metallwarenfabrik 
aquarelle. 
geisl i ngen-steige. 
11. 10. veranstaltung des kreises der fraunde des 
reklamewerkstatt. gestaltung von inseraten fUr die i. g.-
bauhauses: harlan -lucas- duis-abend, alte 
farbenindustri e. 
kammermusik auf historischen instrumenten. 
vortrag 
lieder des 15. und 17. jahrhunderts, mit 
hannes meyer hielt am 26. oktober im graBen rathaus­
obligaten instrumenten ihrer zeit. 
saal zu nOrnberg vor dem kreis der freunde der volks-
13.- 15. 10. ausstellung fritz kuhr: zeichn ungen. 
die fuhrende mod erne zeitschrift fur musik 
sle bietet in ihren standigen rubriken: 
schriftleiter : prof. dr. h. mersmann mus1k e wissenschaft e ausland e meloskritik 
rundfunk e umschau e musikleben e melosberichte 
eine umfassende orientierung uber aile probleme des musik­
lebens und sucht Uber die fachfragen hinaus eine einordnung 
der musik in das mtbild der zeit. 
probenummer kostenlos durch aile buch- und musikalienhandlun gen. 
abonnement jahr lich m. 1 0.--, halbjahrlich m. 5.50, vierteljahrlich m. 3.-
-------· DER MELOSVERLAG • MAINZ 
28 