WASSERVERSORGUNG ? 
AlsoRaum soli gespartwerden. 
Gut. - Aber dank Junkers Gasbadeofen 
und Gaswarmwasserapparaten ist die 
Installation einer zeitgema6en und wirt­
schaftlichen Warmwasser-Versorgung 
auch bei dem kleinsten Bauvorhaben 
moglicll. Ob zentrale oder lokale Ver­
sorgung ·- Junkers liefert Apparate 
fur jeden Anspruch, Zweck und Be­
darf, modern wirtschaftlich, leistungs­
fahig, druckfest, schwitzwasserfrei. 
gegen diesen Ubelstand kann nur eine elastische zwischen­
haut helfen, die den bewegungen, die gerade in balkonen 
und terrassen in besonders starkem maf3e auftreten, 
geschmeidig nachgibt. es muB ein material sein, das die 
schwierigkeiten bei der verlegung ei ner solchen haut -
insbesondere an den maueranschll.issen und brUstungen­
mittels einfacher mittel sicher Uberwinden laBt. 
ein seiches erzeugnis ist unter dem namen d u r site kt 
auf dem markt. es ist eine fertige isolierplatte aus reinem 
elastischem bitumen, mit einer impragnierten kraftigen 
juteeinlage. gegen die einwirkung von hitze und kalte, 
sowie leichten sauren und alkalien ist das material auBerst 
widerstandsfahig. dursitekt hat eine zah-elastische struktur 
und schmiegt sich allen unebenhe1 ten, kanten und an­
schll.issen tadellos an. die einbaufertigen bahnen werden 
mittels spezialmasse aufgeklebt. auf die fertige isolierung 
kommt ein plattenbelag, zementestrich, lattenrost oder der­
gleichen. 
unverbindlich zeugnisse, prospekte, muster etc. von dem 
hersteller gustav a. braun. koln a. rh. , goebenstr. 1 2. 
Bauha,Js- Ras,er- und Toiletlenspiegel ME 154 a ges. gesch. 
datum des erscheinens: 15. november 1929. 
schriftleitung: ernst kallai, dessau. 
satz- und bildanordnung: joost schmidt, dessau. 
Schwi ntzer & Graff 
fOr den anzeigenteil verantwortlich: paul peipmann, dessau 
Fabrik 
moderner Beleuchtungskorper das papier fur die zeitschrift 
lieferte die firma a lfred reiss, g. m. b. h., berlin sw 11 
Berlin S 14, Sebastianstr.18-19 gegr.1864 klischees sicked & reiche und c. di.innha~o~pt g. m. b. h., 
dessau 
satz bauha~o~s dessau 
Abt. Bauhaus- Beleuchtungen 
druck hofbuchdruckerei c. dunnhaupt g.m.b.h., dessau 
31 