volkswohnung bauhaus, ausstellung grassi-museu m leipzig 
blick in den wohnraurn. bauhausfoto peterhans 
kein schmuckes heim, gli.ick allein 
sondern das bedurfnis der breitesten volksgemeinschaft 
sondern eine brauchbare volkswohnung zu zeigen, ist sinn 
ist mal3gebend. 
und zweck der bauhaus-raume im grassi-museum zu leipzig. 
brauchbare volkswohnung mul3 billig sei n. die bauhaus­ tafel 1 . zerlegbar er sessel von josef albers. davor der 
eine 
fert1ge sessel. 
wohnung ist billig durch auBerste platzausnutzu ng, minimale 
raummaBe, zeitsparende praktische einrichtung. 
tafel 2. entwicklung der beleuchtung von der kerze bis 
zur neuen bauhaustischlampe. 
zwei r a ume, zugleich wohn- und schlafzimmer . klapp­
bare betten, bei tage hochgeklappt - des nachts herunter­
tafel 3. neue versuche der bauhaus- weberei.abwaschbare 
geklappt. sich gleichbleibende schrankeinheiten; versetzbare 
und schalldampfende wandstoffe. proben aus dem muster­
zwischenboden ermoglichen verschiedene raumeinteilung, 
buch. 
somit_ verschiedene verwendung. mini male tiefe der schranke, 
gOnstiges kleiderhangen durch herausschwenkbare kleider­ tafel 4. neue arbeit der metal lwerkstatt: kOchenhocker a us 
stahlrohr, einfachste konstruktion. vor der tafel fertiges mod. 
haken. 
kuche: maBgebend war die forderung, der hausfrau jede 
abgenutzter kinderstuh l zur demonstration, daB 
tafel 5 . 
OberfiOssige bewegung zu erspar en. 
eine schleiflack- lackierung fUr solche mabel unangebracht 
ist. dagegen: beispiele verschiedener holzbehandlungen, die 
d e r waschrau m : mit waschbecken und hand bra use hat 
fur mabel am besten geeignet si nd. - versuchsergebnisse, 
im bau einen vertieften wasserabfUh renden baden. 
die das verhalten verschiedener lacke gegen feuer und saure 
wande mit bauhaustapeten: keineornamente,sondern 
veranschaulichen. 
kleinste musterung als struktur w irkend. daher restlose aus­
nutzung der tapetenrollen oh ne jeden abfall. 
beleuchtung: gleichmaBig verteiltes einwandfreies Iicht 
moderne wohnungs- und 
durch kandem-lampen (bauhaus-model!). 
wirtschafts-elnrlcht ungen 
verwendet wurden neue err ungenschaften der haushalts­
durch die generalvertretung des 
technik, um der frau das ar beiten im hause maglichst zu 
erleichtern. bau hauses, architektur - bedarf 
dresden-a. kabinett am ferdi­
d ie d emonstra tionstafe ln zeigen, wie die bauhaus­
nandplatz, technische spezialab­
arbeit auf den verbrauch gerichtet ist. das schmuckende 
vermeiden, das praktische fordern. nicht der luxus, einer­ teilung der neuen kunst fides 
lei ob handwerkl icher oder maschinentechnischer art, 
g. m. b. h. 
22 