auch mit den bescheidensten mitteln, lassen sich immer 
bemerkungen 
Wieder verbesserungen schaffen, wenn man nur weil3, wo 
zum 2. internationalen kongrel3 fur neues bauen. frankfurt 
die moglichkeiten dazu liegen. sie aufzuzeigen, immer 
a. m. 24.-26. oktober. durch neues zu erganzen, hat die von dr. erna meyer, 
munchen, herausgegebene monatsschrift ,neue haus­
thema: ,die wohnung fur das existenzminimum"- biolo­
wirtschaft" (r. thienemanns verlag, stuttgart, blumen­
gische und technische anspruche an die kleinwoh­
str. 36) sich neuerdings zur besonderen aufgabe gestellt. 
nung. a) luft, schall, Iicht, warme. b) hauswirtschaft. 
wer die praktische umsicht dieser sorgfaltig und klug 
geleiteten zeitschrift kennt, weiB, daB sie auch ihrer neuen 
,die neue bauherstellung und ihre konsequenzen 
aufgabe aufs beste entsprechen wird. ein prospekt des 
fUr die neue baugesetzgebung". 
verlages r. thienemann liegt unserem bauhausheft bei. er 
die kongrel3teilnehmer hatten zu diesen themen durch 
ist beachtenswert. 
beantwortung von fragebogen stellung zu nehmen. die 
antworten waren jedoch in jedem guten baualmanach zu 
finden. hieruber erwarte ich nicht viel neues. 
noch einma l da s flache dach 
fUr konstruktionen haben wir seit einem halben jahrhun­
das bekannte bitumitektwerk j. a. braun, stuttgart- cannstatt 
dert eine wissenschaftliche methode (zur bestimmung und 
hatte diesmal auf der leipziger herbstmesse zum hauptthema 
berechnung), die jede bizarrerie ausschlieBt, vollkommene 
seiner ausstellung ein besonders interessantes teilgebiet 
freiheit einraumt, und die durch abschaffung von uberfiUssig­
von der verwendung seiner erzeugnisse gewahlt, und zwar 
keiten zu durchaus okonomischen konstruktionen leiten muB, 
das flachdach. an einigen lehrreichen eindeckungsmustern 
fi.ir die bewohnbarkeit einer wohnung haben wir nur einige, 
zeigte die firma bewahrte arten von flachdacheindeckungen 
bindende vorschriften, die den fortschritt beeintrachtigen. auf holzschalung und beton mit ,bitum itekt"-dauerdach·~ 
pappe und ,bituplast"-dichtungsmasse. proben von farbi­
wir mUssen bei den regierungen nicht auf festsetzung neuer 
gem bituplast und naturstein- bestreuter bitumitektpappe 
maBe dringen, an die wir sicher 25 Jahre gebunden bleiben 
gaben ein bild von den vielfalt igen moglichkeiten, durch 
werden, sondern auf den entwurf eines systems ( u be rein­
die man flache dachflachen reizvoll farbig gestalten kann. 
kommend mit den konstruktiven berechnungen) 
natarlich nicht nur flache dacher; auf steilen dachern bis 
zur bestimmung und berechnung der einfiUsse der woh­
zu starkster neigung hat ja bitumitekt schon seit fast einem 
nung auf den menschen. 
viertel jahrhundert seine dauerhaftigkeit bewiesen, und bitu­
plast ist dafUr bekannt, dal3 es von senkrechten flachen 
diese hangen nicht al lein ab von der quantitat Iicht (lux). 
selbst bei temperaturen von Ober 100 o nicht abtropft. 
quantitat luft (maB von Iicht- und luftoffnungen); sondern 
eine reihe gelungener aufnahmen von flachdachbauten 
die qual itat: wellenlange des lichtes (reflexion, absor­
bekannter architekten vervollstandigten das bild von der 
bation), der chemische gehalt der luft und der uns um­
ausgedehnten verwendung de r braun'schen spezial­
gebenden materialien, akustik sind mehr maBgebend. aile 
erzeugnisse auch auf dem verhaltnismaBig neuen gebiet 
nicht nur im einzeln, sondern vielmehr eben im zusammen­
der abdichtung flacher dacher. auf dem stand lag ubrigens 
wirken, d. h.: beeinflusslung der sinneswerkzeuge 
die neue broschUre von j. a. braun ,die konstruktive losung 
und solche psychischer art. 
des flachdaches" auf, die bereits seit der kurzen zeit ihrer 
insofern nicht alles zu berechnen ist,hathier die gesunde 
herausgabe auBerordentliche verbreitung gefunden hat. 
kunst ihre berechtigung. insofern es aber wohl zu be­
rechnen ist, muB eine methode den konstruktiven be­
rechnungen entsprechend, von geeigneten spezialisten 
d ie konstruktive losung des flachdaches 
in zusammenarbeit mit architekten entworfen werden. 
g. rietveld 
ein beitrag a us der praxis von i. a. braun bitumitektwerk 
stuttgart-cannstatt. fur baufachleute kostenlos. 
w ohnu ngsberatung 
die schrift gibt zum ersten mal eine zusammenhangende 
darstellung des ganzen fragenkomplexes, den die technik 
Ieider stehen wir heute vor der tatsache, daB gerade die 
des flachen daches aufrollt. dach-unterkonstruktion, warme­
wohnung in millionen von familien noch nicht einmal den 
isolierschicht, dachhaut und begehbaren belag behandelt 
bescheidensten anforderungen entspricht und ein harter 
sie in besonderen abschnitten. die wichtigste funktion des 
kampf um das ,wohnungsminimum" fUr ai le gefUhrt werden 
flachdaches als schirm und schutz des hauses gegen at­
mu13. dabei wird die beratung der frau an allen 
mospharische einflusse bildet den hauptteil der schrift. hier­
jenen stellen, die mit wohnungs-neubauten u. verbesserungen 
werden in einer graBen reihe: konstruktiver skizzen die 
von alterswohnungen zu tun haben, eine entscheidende 
schwierigen anschlusse dargestellt. um nur einige zu nen­
rolle spielen. 
nen: anschluB an mauerwerk, schornsteine und oberlichter,. 
schon aus diesem grunde bedarf sie, sofern sie berufs­
ausbildung von beton-, blech- und holzrinne, dichtung der 
und damit verantwortungsbewuBt genug ist, erheblicher 
bruchstellen von rohren und staben. alles in allem bringt 
kenntnisse al ler teilfragen dieses gebietes, die sie sich bisher 
die schrift mehr als zwei dutzend technischer abbildunge11 
nur mit gr613ten, meist unUberwindlichen schwierigkeiten 
in schnitt und isometrischer darstellung. 
beschaffen konnte. aber auch fur sich selbst wird sie eine 
irgendwelche asthetische oder wirtschaftliche gesichtspunkte 
ausfl.ihrliche erorterung der wohnungsfrage begrul3en. 
sind vollig beiseite gelassen, mit der besonderen absicht, 
baut doch schon mancher jahrelang am eigenheim (und 
nicht in den streit der widerstrebenden meinungen einzu­
mit recht !), ehe er noch das grundstack hat! Und fUr 
greifen, sondern lediglich dem baufachmann einen rat­
die etagenwohnung, oder gar nur das einzelzimmer der 
geber in flachdachfragen in die hand zu geben. 
alleinstehenden frau, ob neu eingerichtet oder umzugestalten 
25 