die zeitschrift erscheint vierteljahrlich e bezugspreis: jahrlich mk 2. ; einzelnummer 60 pfennig e 
mitglieder des ,kreis der freunde des bauhauses" erhalten die zeitschrift kostenlos e 
schriftleitung: walter gropius und I. moholy-nagy e 
1926 
geschaftsstelle · bauhaus dessau e 
sta.tt einer vorrede: 
walter gropius : 
bauhaus-chronik 1925/ 1926 
weihnachten 1924 auftosungserklarung des staatlichen bauhauses 
weimar durd1 die meister des bauhauscs. 
april 1925 die stadt dcssau, cin zentrum des mitteldeutsd1cn 
braunkohlenreviers mit aufstcigcndcr wirtschaftlicher entwicklung, 
fafit den beschluf3, geleitet von dcm kulturellen weitblick seiner 
stadtverwaltung, das bauhaus zu iibernehmen. 
aile bisherigen meister - fciningcr, gropius, kandinsky, klce, 
moholy, mu che, schlemmer - vcrblcibcn am bauhaus, mit aus­
nahmc von marcks, dcr - da die keramische ahteilung, die cr 
leitet, aus raumlichen und finanziellen griinden nicht mit iibcr-
nommcn wcrdcn kann cine berufung nach hallc annimmt. 
5 chcmaligc bauhaus-studierende - albers, bayer, brcucr, scheper, 
schmidt - werden als meister an das bauhaus berufen. mit ihrcm 
eintritt erflihrt das bauhaus-programm cine wesentliche anderung. 
bauhausneubau dessau 
a rchite kt w. gropius 
junkers fuftbild 
bauhausneubau dessau der bau wurde ende september vor. js. begonnen, der rohbau wurde 
am 21. 3. 26 fertiggestellt. das atelierhaus wurde am 1. september, die 
ubrigen raume des bauhauses wurden am 15. oktober bezogen. 
der gesamte bau bedeckt rund 2600 qm grundflache und enthalt 
32000 cbm umbauten raums. oauherr ist der magistral der stadt 
dessau. der preis pro cbm umbauten raums bleibt unter m. 26,-
der gesamte baukomplex besteht aus 3 teilen: 
1 das fachschulgebaude, enthaltend die berufsschule (lehr- und ver­
waltungsraume, lehrerzimmer, bibliothek, fysiksaal, modellraume). 
mal.)e. Its.:>'! m ore1L ; t.~tj m •ang; 13.33 rn IIV'-'"· 
ganz ausgebautes souterrain, hochparterre und z.wei obergeschosse. 
im ersten und zweiten obergeschor.l fuhrt eine auf 4 pfeilern i.iber 
eine fahrstrar.le gespannte brucke, in der unten die bauhausver­
waltung, oben die architekturabteilung untergebracht ist, zu dem bau 
2 laborator iums-werkstatten und lehrraume des bauhauses. im 
souterrain die buhnenwerkstatt, druckerei, larberei, bildhauerei, pack­
und lagerraume, hausmannswohnung und heizkeller mit vorgelagertem 
kohlenbunker. 
im hochparterre die tischlerei und die ausstellungsraume, grofies 
vestibul, daran anschliel3end die aula mit der vorgelagerten, uber­
hbhten buhne. 
im 1. obergeschor.l die weberei, die raume fiir die grundlehre, 
ein grol3er vortragsraum und die verbindung von bau 1 zu bau 2 
durch die brucke. 
im 2. obergeschol.l die wandmalereiwerkstatt, metallwE.'rkstatt, sowie 
z.wei vortragssale, die durch klappwand zu einem grol3en aus­
stellu ngssaal verandert werden kbnnen. daran anschliel3end die zweite 
bruckenetage mit den raumen fiir die architekturabt eilung und bau­
buro gropius. 
die aula im erdgeschoCl dieses baues fuhrt in einem eingeschossigen 
trakt zu bau 
3 atelierhaus, das die wohlfahrtseinricht ungen des instituts enthalt. 
die buhne zwischen aula und speisesaal kann bei vorfuhrungen nach 
foto lucia moholy beiden seiten gebflnet werden, so dar.l die zuschauer auf beiden 
bauhausneubau. westseite 
und des 1 obergeschosses 
bauhausneubau dessau. grundril3 des erdgeschosses 