2 
die bisherige zweiteilung in der werkstattleitung formmeister 
und Werkmeister - wird zugunsten der einheitlichen lcitung dcr 
abteilungcn durch je eine personlichkeit aufgegeben . 
die bauhaus-studie1·enden siedeln mit wcnigen ausnahmen aus 
weimar na ch dcssau iibcr. die arbeit wird in provisorischen diu men 
aufgcnommen. cine vollstiindigc inventareinrichtung fiir die werk­
statten(tischlerei, metallwerkstatt, webcrci, wandmalerci, druckerci) 
und fiir die theorctische lehre wird aus vom gcmcinderat bewilligten 
summen neu bes{.-halft. 
die in dessau vorhandenen technischcn fachschulen - masdlinen­
bauschule, bauschulc und handwerkerschule - wcrdcn dem bau­
hauslciter unterstellt. 
die stadt bewilligt die mittel zum bau von 7 wohnhiiusern mit 
ateliers fiir die aus weimar ubergesiedeltcn mcister und far einen 
institutsneubau des bauhauses zusammen mit den fachschulen. 
hesonders bemcrkenswert io;;t der cntschlul3 der stadt, am bauhaus­
gebaude auch einen bau mit 28 wohnateliers, badcrn, waschanstalt 
und speiseanstalt anzugliedern. (mit den bauten nach planen von 
gropius wird sofort be~onnen [s. abbildungcn].) 
die architekturabteilung wird in erhohtem mal3e ausgebaut, untcr­
stiitzt durch die lehrkrafte der fachschulcn. 
die abteilung typografie und reklamc wird ncu eingerichtet. die 
zicle und ideen des bauhauses werden ciner erneutcn priifung 
unterzogen : 
das bauhaus ist cine hochschule fiir gestaltung. scin zweck ist: 
1 die geistige, handwcrklichc und technische du rchbildung schop­
ferisch begabter menschen zur bildnerischen gcstaltungsarbeit, 
bauhausmeistersiedlung dessau do ppelhaus 
foto lucia moholy bcsonders fiir den bau, und 
2 die durchfiihrung praktisd1er versuehsarbeit, besonders fiir haus­
bau und hauseinrichtung, sowie die cntwicklung von modell­
typen fiir industrie und handwerk. 
urn die a us den wcrkstatten hervorgchenden modelle wirtschaftlich 
auszuwerten, zu verviclfaltigcn und zu vertrciben - wird einc 
bauhaus gmbh gegriindet. geschaftsleitung ubernimmt dcr neue 
syndikus des bauhauses dr. haas. auswartige vertretungen werdcn 
cingerimtet, generalvertretung in berlin (ferdinand ostertag, 
berlin w 62, kleiststr. 20) und dresden (neue kunst , fides", dres­
den-a, struvestr. 6). 
seiten sitzen konnen. bei festlichen gelegenheiten konnen samt­
liche bi.ihnenwande geoffnet werden, so dal3 die 4 raume, speisesaal, 
bi.ihnenraum, aula und vestibi.il, des erdgeschosses zu einer grol3en 
festebene vereint werden konnen. 
an den speisesaal schliel3t sich die ki.iche mit nebenriiumen an. vor dem 
speisesaal erstreckt sich eine geraumige terrasse und anschlie13end 
ein sportspielplatz. 
~~ d:n .s ob~ren g:sc~ossen des, atelierh~uses li egen. 28 ~tellers 
•u• :::nuJ•~o; • l;••ut J~~::5 ua.u••au:,t!:.. afu:: 4 ges~....nu~se u~:::> dleitt:H uau::,c::, 
grunor'IJ des Ooppelwohnha uses 
und das begehbare dach sind durch einen speiseaufzug m1 t der 
erdgeschol:l und I obergeschol:l 
TERRASS:E 
ki.iche verbunden. 
unter dem atelierhaus im souterrain liegen bader, ein gymnastikraum, 
eine elektrische waschanstalt und garderoben fUr sporttreibende. 
auf jeder etage des atelierhauses sind balkone angebracht. 
die ma13e des atelierbaues : 18.14 m brei!; 12.27 m tief, 19.50 m hoch. 
material und konstruktion der gesamtanlage: eisenbetongerippe mit 
ziegelmauerwerk. steineisendecken. samtl1che fenster aus doppelt 
uberfalzten profileisen mit kristallspiegelglas. die begehbaren flachen 
oacher aus verlotden asfaltplatten auf torfoleumisolierlage, die nicht 
begehbaren flachdacher Kaltlack (awegit) auf jutegewebe Ober torf­
oleum isolierlage. entwasserung durch gul3eiserne rohre im inneren 
der gebiiude. aul3enhaut zementputz mit keim'scher mineralfarbe 
gestrichen. 
die farb1ge raumgestaltung des gesamten baues wurde von der wand­
malereiabteilung des bauhauses durchgefi.ihrt. siimtliche beleuchtungs­
korper stammen in konstruktion und ausfUhrung aus der metallwerk­
statt des bauhauses. die stahlrohrmot>el der au la, des spelsP.saals 
bauhausmeistersied l ung dessau 
und der ateliers wurden nach entwi.irfen von marcel breuer her-
grundril:l des einzelhauses 
9estellt. die beschriftungen fiihrte die druckereiabteilung des bau­
hauses aus. 
ba.uha.usrneisterslecllung 
archite kt w. gropius 
unter lichtem k1efernbestand stehen auf glatter rasenflache die 4 wohn 
hauser (1 einzelhaus und 3 doppelhauser). 
die hiiuser bei 20m abstand hinter zaunloses vorgelande zuriickgezogen, 
die hausreihe am einzelhaus durch garagenbau und gartenmauer an der 
stral3engrenze flankiert. 
das baumaterial: gestampfte betonfundamente. wan de: jurko-steine, her­
gestellt aus schlacke, sand und zement. armierle betonstiirze. diicher 
nu r 1 °!,. gefalle, begehbar und daher wertvolle aufenthaltspliitze. 
einzelhaus: kellergeschol3 mit hausmannswohnung, heiz- und vorrats­
keller das erdgeschofi ist wohnebene. das obergeschol3 enthalt nur 
gastzimmer madchenraum , elektrisch install ierten wasch- und bi.igel­
raum, sowie bodenraum. die schriinke und regale aller raume sind teste 
e, sie liegen in der wand oder sind wand. festlegung praziser 
bauteil
arbeitsvorgiinge, vermeidung von leerlauf und unruhe. fensteroffnu ngen 
aus kristallspiegelglas organisieren die beleuchtung und beziehen dach­
garten, terrassen und garten in den wohnorganismus ein. 
doppelhauser: aile 6 wohnungen in den 3 doppelhiiusern sind gleich 
bis ins detail. vereinfachung durch multiplizierung ist verbilligung und 
beschleunigung. hauptraum ist das atelier. der grundri13 der einen der 
beiden Wohnungen ist das verschrankte, um goo von ost nach si.id ge­
drehte spiegelbild der anderen. genau die gleichen teile sind verwendet, 
die ansicht beider halften verschieden. die hohendifferenz zwischen 
atelier und wohnraumen verstarkt diesen eindruck atelier, treppenhaus, 
ki.iche, speisekammer und w.c. liegen nach norden, der direkten strah­
lung abgewandt; wohn-, speise-, sch laf- und kinderzimmer mit garten, 
terrassen, balkons und dachgarten nach der sonne. haupt- und neben­
eingang. trennwande isoliert (torfoleumplatten). die wohnanordnung in 
2 geschossen (wirtschafts-, wohn- und speiseraum 1m erdgeschol3, 
schlafraume und atelier im obergeschol:l). 
die farbgestaltung (wandmalereiabteilung des bwhauses) betont die raum­
liche organisation und bring! gleichzeitig durch farbwechsel variation in 
gleiche tei le. 
mabel: bauhaustischlerei (m. breuer). 
bauhausmeistersicdlung dessau · einzelhaus • westseite 
foto lucia moholy 
belcuchtungskorper· metallwerkstatt des bauhauses. 