Visual Communication Department 
Abteilung Visuelle Kommunikation Section «Communication Visuelle" 
Auf weiten Bereichen des sozialen Lebens In many phases of social life, men are Dans de vastes spheres de Ia vie sociale, 
werden heute die Menschen angesprochen, nowadays addressed, linked, or put into c'est a l'aide de messages visuels que les 
gelenkt oder miteinander in Kontakt gebracht contact with one another through visual 
hommes communiquent entre eux. La section 
durch bildhafte Mitteilungen. Solche Mit­ information. The purpose of the department entrafne les etudiants a donner une forme 
teilungen ihrer Funktion entsprechend zu is to design such information in a way that 
convenable a ces messages. La publicite, Ia 
gestalten, ist das Ziel der Abteilung. Deshalb corresponds to its function. Thus, typo­ typographie, Ia photographie et les diverses 
graphy, graphic design, photography, 
werden Typografie, Grafik, Fotografie und techniques d'exposition sont traitees en un 
Ausstellungstechnik als oinheitliches Gebiet exhibition, film, and television techniques domaine unitaire, qui sera complete par Ia 
are handled as an homogeneous field, which 
behandelt, das in nachster Zeit durch Film television et le film. Conformement a l'usage 
und Fernsehen erganzt werden soli. FUr is termed 'visual communication' in accord international, le terme «communication 
dieses Gebiet hat sich, im Anschlu6 an den with international usage. visuelle» a ete choisi pour designer ce 
internationalen Sprachgebrauch, die zu­
domaine d'etudes. 
sammenfassende Bezeichnung »visuelle The research in the department aims at 
Kommunikation" herausgebildet. relating visual statements as clearly as Dans cette section, les recherches entreprises 
possible to their subject. For this, methods visent a etablir Ia plus claire coordination 
Die Forschung innerhalb der Abteilung zielt must be developed which make use of the 
possible entre les messages visuals et leurs 
darauf ab, die visuellen Aussagen so ein­ knowledge which has been won in recent sujets. A cet effet, les methodes developpees 
decades in the field of perception and 
deutig wie moglich ihrem Gegenstand zu­ doivent tenir compte des connaissances 
zuordnen. Hierzu mUssen Methoden ent­ meaning. apportees par Ia theorie de Ia perception et 
wickelt werden, die die in den letzten Jahr­ Ia semiotique au cours des derniers annees. 
zehnten gewonnene Erkenntnis auf dem 
Gebiet der Wahrnehmungs- und Bedeutungs­
lehre berucksichtigen. 
•I 