13 
Dr. med. Bruno Horisberger 
Physiologe. Geboren 1927 in Winterthur Physiologue. Ne en 1927, a Winterthur 
Physiologist. Born 1927 in Winterthur 
(Schweiz). Studium an der naturwissenschaft­ (Switzerland). Studied at ZOrich University (Suisse). Etudes a Ia Faculte de Medecine et 
lichen und medizinischen FakuiHi.t der Uni­
(natural sciences and medicine). 1952 MD. de Sciences Naturelles de I'Universite de 
versitiit ZUrich. Mehrjiihrige Ausbildung in Practiced in various hospitals; later industrial Zurich. Pendant plusieurs annees, interne de 
1
Krankenhiiusern. Ein Jahr Werkarzt in einem 
doctor. For 2 h years, surgical assistant, divers hOpitaux suisses. Medecin d'entreprise 
GroBkraftwerk. Zweieinhalb Jahre Aufenthalt St. Gall Canton Hospital. Since 1957 first dans une centrale electrique. Assistant a Ia 
als Assistant an der chirurgischen Klinik des assistant to Prof. Dr. med. Etienne Grandjean clinique chirurgicale de l'hOpital de Saint­
Kantonspitals St. Gallen. Seit 1. Juli 1957 
ETH in the Institute for Hygiene and Indus­ Gall. Depuis 1957, premier assistant du 
1. Assistant im lnstitut fUr Hygiene und Arbeits­ trial Physiology, ZUrich. Research in industrial Professeur Etienne Grandjean a l'lnstitut 
physiologie bei Professor Dr. med. Etienne physiology in Swiss industry. Guest professor d'Hygieme et de Physiologie du Travail, 
Grandjean ETH ZOrich. DurchfUhrung von at HfG. a Zurich. Recherches sur Ia physiologie du 
Untersuchungen auf dem Gebiet der Arbeits­ travail dans l'industrie. Professeur tempo­
physiologie in Schweizer lndustriebetrieben. raire a Ia HfG. 
Gastdozent an der HfG. 
Dr. phil. Joachim Kaiser 
Horspieldramaturg und Redakteur. Geboren Radio dramatist and producer. Born 1928 in Dramaturge, redacteur a Ia «SUddeutsche 
1928 in Konigsberg/OstpreuBen. Selt 1948 Konigsberg (Germany). Since 1948 studied Zeitung» de Munich. Ne en 1928 a Konigsberg 
Studium von Germanistik und Musikwissen­ German philology and musicology. Since (AIIemagne). 1948: etudes de linguistique, 
schaft. Promotion zum Dr. phil. Seit 1950 1950 cultural critic and editor: Frankfurter de litterature allemande, d'histoire et 
Tiitigkeit als Kulturkritiker, Theaterrezensent Hefte, Frankfurter Allgemeine Zeitung, SOd­ d'esthetique musicale. Depuis 1950, critique 
und Redakteur (Frankfurter Hefte, Frankfurter theatrale et artistique; redacteur aux «Frank­
deutsche Zeitung. 1954 producer, Hessian 
Allgemeine Zeitung, Soddeutsche Zeitung, Radio. Guest professor at HfG. furter Hefte», «Frankfurter Allgemeine 
u. a.). 1954 Lei tung der kulturkritischen 
Zeitung», «SUddeutsche Zeitung», Hessischer 
Sendung »Das Panorama« am Hessischen Rundfunk. Professeur temporaire a Ia HfG. 
Rundfunk. Gastdozent an der HfG. 
Gert Kalow 
Ecrivain et journaliste. Ne en 1921, a Cottbus 
Writer and journalist. Born 1921 in Cottbus 
Publizist und Schriftsteller. Geboren 1921 
(AIIemagne). Etudes a I'Universite de lena 
(Germany). Studied at Jena University 
in Cottbus. Studium an der Universitiit Jena 
(theologie protestante, philosophie,esthetique 
(theology, philosophy, musicology) and at 
(Theologie, Philosophie, Musikwissenschaft) 
musicale), puis a I'Universite de Heidelberg 
Heidelberg University (philosophy, literature, 
und an der Universitiit Heidelberg (Philo­
(philosophie, litterature, musique, sociologie). 
musicology, sociology). Permanent 
sophie, Literaturwissenschaft, Musikwissen­
Collabore regulierement avec les journaux: 
correspondent for: Heidelberger Tageblatt, 
schaft, Soziologie). RegelmiiBige Mitarbeit 
«Heidelberger Tageblatt», «Die Neue Zei­
Die Neue Zeitung, Neue Literarische Welt, 
an folgenden Zeitungen: Heidelberger Tage­
tung», «Neue Literarische Welt», «Luzerner 
Luzerner Tageblatt, Basler Nachrichten, 
blatt, Die Neue Zeitung, Neue Literarische 
Tageblath•, «Basler Nachrichten••, «Frank­
Frankfurter Allgemeine Zeitung. Worked with 
Welt, Luzerner Tagblatt, Basler Nachrichten, 
furter Allgemeine Zeitung». Collaborateur 
various broadcasting stations and numerous 
Frankfurter Allgemeine Zeitung; Mitarbeiter 
de differentes chafnes de radiodiffusion 
magazines. Publication: 'Zwischen Christen­
verschiedener Rundfunkstationen und zahl­
allemandes. Ouvrage publie: «Zwischen 
tum und ldeologie'. Guest professor at HfG. 
reicher Zeitschriften. Veroffentlichung eines 
Christentum und ldeologie». Professeur 
Suches: Zwischen Christentum und ldeologie. 
temporaire a Ia HfG. 
Essays. Gastdozent an der HfG. 
Dipl. lng. Rudolf Knoll 
Ne en 1910, a Berlin. Etudes de mecanique, 
Geboren 1910 in Berlin. Studium der Mecha­
Engineer. Born 1910 in Berlin. Studied at 
d'electro-technique et de telecommuni­
nik, Elektrotechnik und Fernmeldetechnik an 
Gauss School, Berlin (mechanics, electronics, 
cation a I'Ecole Gauss de Berlin. Stages 
der Gauss-Schule Berlin. Praktische Tiitig­
communication eng ineering). Worked in 
pratiques aux Usines Lorenz, AEG et Tele­
keit in den Betrieben von C. Lorenz, AEG leading German firms: Lorenz, AEG, Tele­
funken. Apres Ia guerra, dirige les travaux 
und Telefunken. Nach dem Krieg Leitung der 
funken. After the war, directed preparatory 
preparatoires de l'usine de tubes electro­
Arbeitsvorbereitung fUr das Rohrenwerk Ulm 
studies for radio tube factory, Ulm, and other 
niques a Ulm. Est attache au Bureau d'Etudes 
und danach besondere Rationalisierungs­ standardization work. Development of 
de Ia firme Telefunken, pour !'etude de 
aufgaben. Fertigungsverfahrensentwicklung, 
production processes, technical data service 
methodes de rationalisation, de procedes 
Erfahrungsaustausch Uber Kunststoffe fOr 
on plastics for Telefunken. Guest professor 
de fabrication des matieres plastiques. 
die gesamte Firma Telefunken. Ehrenamt­
at HfG. 
Professeur temporaire a Ia HfG. 
liche Tiitigkeit im AWF (AusschuB fOr wirt­
schaftliche Fertigung) und Refa (Verband 
fUr Arbeitsstudien). Gastdozent an der HfG. 