2 
Les etudes durent quatre ans - dont une 
Die Ausbildung dauert vier Jahre, ein­ The training lasts four years, inclusive of one 
year's foundation course, and concludes annee de «cours fondamental• - et se 
geschlossen ein Jahr Grundlehre, und schlie61 
mit dem Diplom der Hochschule fUr Gestal· with the diploma of the Hochschule fUr terminent par un travail de dipl8me, decerne 
tung ab. Gestaltung. par Ia Hochschule fUr Gestaltung. 
Wood, metal, plaster, and photography La Hochschule fUr Gestaltung etablit un 
FUr die praktischen Arbeiten stehen Werk· 
stlHten fUr Holz, Metall, Gips und Foto zur workshops are available for practical work. lien entre l'enseignement et Ia recherche, 
grAce aux lnstituts d'«lndustrial Design» et 
Verfiigung. 
The school also combines teaching and d'lndustrialisation du Batiment. Par ailleurs, 
Ia fondation d 'un lnstitut de Communication 
Die Hochschule fUr Gestaltung verbindet research in an institute for industrial design 
Lehre und Forschung in einem lnstitut fUr and in an institute for industrialized building. est actuellement projetee. 
Produktform und in einem lnstitut fUr An institute for communication is under 
industrialisiertes Bauen. Ein lnstitut fUr construction. Des ateliers pour le travail du bois, du metal, 
Kommunikation befindet sich im Aufbau. du piAtre, et un atelier de photographie, sont 
The school contains living quarters and a disposition des etudiants. 
Zur Hochschule gehoren soziale Einrich· social facilities for faculty and students. 
tungen und Wohnbauten fUr Dozenten und La Hochschule fi.ir Gestaltung comprend en 
Studierende. The Hochschule fi.ir Gestaltung is a private outre un centre social, ainsi que des locaux 
institution. The Geschwister-Scholl Founda· d'habitation a l'usage des professeurs 
Die Hochschule fOr Gestaltung ist eine 
lion, which has financial and legal respon· et des etudiants. 
private Institution. Die Geschwister-Scholl· sibility for the school, was founded in 1950 
Stiftung, wirtschaftliche und juristische by lnge Aicher-Scholl in memory of her La Hochschule fUr Gestaltung est une 
Tragerin der Hochschule, wurde 1950 von 
brother Hans and sister Sophie, who were institution privee. La «Geschwister-Schoii­
lnge Aicher-Scholl gegrUndet, im Gedanken executed in 1943 by the Nazi regime. Stittung», fondation financierement et 
an ihre 1943 durch das Naziregime hin· juridiquement responsable de !'Ecole, a ete 
gerichteten Geschwister Hans und Sophie. 
The buildings were designed by Max Bill; fondee en 1950 par lnge Aicher-Scholl, en 
construction began in September 1953, memoire a ses frere et soeur Hans et Soph1e, 
Die Bauten wurden von Max Bill entworfen. 
and the school was officially opened on executes en 1943 sous le re-gime nazi. Les 
Mit dem Bau wurde im September 1953 batiments sont l'oeuvre de Max Bill, et leur 
2 October 1955. Until 1956 Max Bill was the 
begonnen. Am 2. Oktober 1955 konnte die director of the Hochschule fUr Gestaltung ; construction a commence en septembre 1953. 
Hochschule offiziell eroffnet werden. Sis 1956 since then the school has been directed by L'inauguration officielle a eu lieu le 2 octobre 
war Max Bill der Rektor der Hochschule fUr 
a Faculty Board. 1955. Max Bill a ete recteur de !'Ecole 
Gestaltung. Sie wird heute von einem aus jusqu 'en 1956. La Hochschule fi.ir Gestaltung 
drei Mitgliedern bestehenden Rektorats· est actuellement dirigee par un Conseil 
kollegium geleitct. 
rectoral forme de trois membres. 