6 
strakte malerei diese gesetze nicht nur in bezug kreis der freunde des bauhauses 
c<­
auf die bildende kunst, sondern gerade in ihrer 
Q) Q) 
werben sie mitglieder fu r den 
allgemein gultigen bedeutung aufgedeckt zu 
-= 
:!::: :::J 
kreis der freunde des bauhauses ! 
haben schien. 
..cE 
U Q) 
mlndestbeitrag jiihrlich 10 mk. (fur das zwelte 
die begeisterung fUr die technik wurde aul3erdem 
C/Jen 
Q)c 
und jedes weitere mitglied elner familie ermas­
so gror3, daB der kunstler mit erkenntnistheore­
Q)Q 
slgt slch der beitrag). geldsendungen bitten 
-u 
tischen - oft allzu logischen - argumenten sich 
wir an die kreissparkasse dessau auf das 
..._ . -
selbst verneinte. das quadrat wurde letztes bild­
konto 2826 ,krels der freunde des bau­
Q) 0 
element fur die uberflussige- fur die sterbende­ hauses" oder auf das postscheck- konto 
a:E 
magdeburg 2084 elnzuzahlen. 
malerei. es wurde zum genialischen und wirk­
E 
die mitglleder erhalten die bauhauszeitung ko­
Q) 
samen dokument des bekenntnisses zur funk­
en 
stenlos und besondere vergOnstlgungen fOr aile 
c 
tionellen gestaltung im sinne rein konstruktiver 
unsere veranstaltungen. 
0 
formgebung. es wurde zum bosen blick gegen (.) 
die beltrage und stlftungen werden fur die for­
die geister der vergangenheit, die die kunst der 
derungderbauhausproduktlon und die stOtzung 
kunst halber liebten. die abkehrvon der kunst aile in der bauhausangehorlgen verwendet. 
schien vor dem schicksal zu schutzen: kunstler in 
I >. 
einer zeit zu sein, die nur ingenieure braucht. 
Eo 
::J..C 
es entstand eine asthetik, die im rausch der • 
bauhaus gmbh. 
·c: 0 
begeisterung fur eine neue gestaltung eine gror3 
·- E 
fOr die vervlelfaltlgung und den vertrleb der 
E 
angelegte theorie entwickelte, die der kunst gegen­
::;,ro 
erzeugnisse der bauhauswerksttttten sorgt die 
uber auf3erordentlich intolerant ist, weil sie durch "'@ ·u 
bauhaus gmbh. sltz dessau, bauhaus 
::J 
eine konkrete zielsetzung den anschein der prak­
generalvertretung: 
Q) .. 
tischen brauchbarkeit erwecken mu 13. aber es 
..co 
ferd. ostertag, berlin w 62, klelststr. 20 
scheint, als ob die kunst auch nach ihrer auf­
Eo 
neue kunst ,fides", dresden a, struvestr.6 
Q)'+­
losung bis in ihre an und fur sich kunstlosen 
._ 
anfragen und bestellungen bitten wir an elne 
>. 
elemente aus u berfl u r3 an reichtu m dort nicht 
N 
dleser adressen zu rlchten. 
t... 
entstehen kann, wo das gesetz der zweckmar3igen a_ 
beschrankung zu ubertreten unverantwortliche 
verschwendung ist: in der industrie und technik. 
• 
die bauhausbucher 
so lange der ingenieur in der stillehre vergan­
gener handwerkskulturen befangen war, blieb das 
verlag albert Iangen munchen hubertusstr. 27 
technische erzeugnis minderwertig in bezug auf 
1 walter groplus, lnternatlonale archltektur 
die formale gestaltung. die kunstgewerbliche 
geheftet 5 mk. Ieinen 7 mk. 
schmuckverbramung besserte nichts und auch 2 paul klee, padagogisches skizzenbuch 
geheftet 6 mk. Ieinen 8 mk. 
die gestaltung nach der konstruktiven gesetzmas­
3 eln versuchshaus des bauhauses 
sigkeit- die auf eine so au13erordentlich geistvolle 
geheftet 5 mk. Ieinen 7 mk. 
und konsequente art aus der abstrakten malerei 
4 die btlhne lm bauhaus 
abgeleitet wurde- findet eine berechtigte anwen­ geheftet 5 mk. Ieinen 7 mk. 
5 plet mondrlan, neue gestaltung 
dung nur dort, wo der produktionsprozeB noch 
geheftet 3 mk. Ieinen 5 mk. 
nicht oder noch nicht ganz modernisiert ist: in der 
6 theo van doesburg, grundbegriffe der 
architektur und einigen anderen grenzgebieten. 
neuen gestaltenden kunst 
geheftet 5 mk. Ieinen 7 mk. 
so wurde eine architektur, die in ihrem for­
7 neue arbeiten der bauhauswerkstatten 
malen aussehen uberraschend zeitgemaB wirkt­
geheftet 6 mk. Ieinen 8 mk. 
obwohl sie in ihrem technischen aufbau noch 
8 I. moholy- nagy, malerel, fotografle, film 
veraltet bleiben mu13, weil der ingenieur das geheftet 7 mk. Ieinen 9 mk. 
9 w. kandlnsky, punkt und linie zu flttche 
problem des wohnhausbaues in seiner ganzheit 
geheftet 15 mk. Ieinen 18 mk. 
noch nicht zu seinem eigenen gemacht hat. 
10 j. j. oud, hollttndlsche archltektur 
diese architektur, die mehr zu sein scheint als 
geheftet 6 mk. Ieinen 9 mk. 
angewandte kunst, ist an und fUr sich nichts 
die !!>&ITinoiLtn~;, wird fo.-tg"':!>"'lzt. 
.. 
anderes als der ausdruck eines neuen stilwillens 
en 
im traditionellen sinne der bildenden kunst. sie 0 
gehort noch nicht zu den schopfungen moder­
c 0 
..!:: 
ner produktion, in denen das formale thema 
..!:: 
der industrialisierten methode geltend wird. +" 
Q) 
::J 
t... 
das form ale idiom des modern en architekten wu rde 
die gerade - vor allem in ihrer horizontal-verti­
(/) 
~ 
kalen beziehung und in der mannigfaltigkeit 
0 
ihrer statisch-dynamischen anwendung bei raum­
..!:: 
(/) 0 
gestaltungen. 
E 
dieser stark gespannte kontrast schien gleich­
ui -~ 
zeitig die ausdrucksform fur das neue stilemp­ ::J (.) 
·c._ ::J 
finden als auch die fUr den maschinellen pro­
0 - · 
c 
duktionsvorgang geeignete grundform zu sein.­
tin-8 
- ein irrtum! 
0 
en ­
::J 
die industrieform entsteht im gegensatz zur 
OD 
ro ..-.. 
kunstform iiberindividuell als ergebnis einer ob­ .L: Qj 
jektiven problemstellung. die argumente der E~ 
:::J ·- g 
zweckmaBigkeit und der technischen, wirtschaft­
..!:: ..!:: 
lichen und organisatorischen rentabi litat werden 
(.) ·­
C/J t.., 
Q) 
zu formbildnern eines in seiner art erstmaligen :.;::;Q) 
c ::J 
schonheitsbegriffes. erfinderische genialitat und 
Q) Q) 
cucloi. 
+" t... 
tf ....... '--• 25 C'" 
kommerzieller konkurrenzgeist werden zu schop­
Q) ..o 
AUS11'9H.-:UNG 
N 
ferischen faktoren. 
k" 'lt.IJspt•a•L.GI••,.a..•a., fl•lt.t!,.ll••r.ft.,_ Qlaa,.chlrM, :lurf•UIInl 
·o E 
ein zeitalter- ,das technische zeitalter" will sich 
-'-" 
s.... 
vollenden. 
die vorausgegangene durchdringung von bilden­
0 
Q) C/)= 
TISCHLAMPE AUS GLAS 
der kunst und technik war ein moment von t...·­
Q) t... 
0.0 VOflll:tt:ILe 
hochster bedeutung. er befreite die technik von 
E . . 
t It••'• Ucttt••, ,.u • .,""' (Jen•u erprobi) 
-
der letzten bindung an eine veraltete asthetik, 
2 ""'' •• ,,.,,~. ,..,~ 
E o 
3 ........ ,. .. ........... l.tc.lilt 
Q)­
_o 
indem die kunst ad absurdum gefuhrt wurde, um • .,,,. .. ,... hlr $C"hr ctt.tt.ca.. N•chttfach wsw. 
c _c <+­
5 Gl•cll.a l•••a~.,,•"lri bleilot In J.d.er t..qe wnbewac114;h 
nun daruber hinaus in der unbegrenztheit der 
(.) 
en 
eigenen wirklichkeit sich neu zu finden. 
Q) 
-
die kunst kann nicht zweckgebunden sein. kunst 
Q) 
-
und technik sind nicht eine neue einheit, sie 
«i 
herbert bayer: eine prospektseite 
..0 
bleiben in ihrem schopferischen wert wesens­
der bauhaus gmbh 
-o c 
verschieden. die grenzen der technik sind durch Q) c 
_c Q) 
die wirklichkeit bestimmt, die kunst kann nicht 
U tl.O 
warum wir a lies klein schre iben? wei I es im sprachgebrauch un­
-~ c 
anders als in der ideellen zielsetzung zu ihrem konseq uent ist, anders zu schreiben als man spricht. wlr sprechen 
-o:.C 
keine grof3en laute, darum sch reiben w ir sie auch n icht . und: sag! 
wert gelangen. in ihrem bereich koinzidieren 
ct:l (.) 
m an mit einem alta bet nicht dassel be, w as man mit zwei alia­
·;:: en 
belen sagt? waru m verschmilzt man zwei alfabet e vollstiindig ver­
die gegensatze. sie entsteht fern von jeder tech­
..- Q) 
schiedenen c harakters in einem wort oder satz und mach! dadurch 
nischen bindung in der utopie ihrer eigenen 
das schriftbild unharmonisch ? entweder gro f3 oder klein . das grof3e 
E @ 
alfabet ist im satze unleserlich. deshalb das kleine. und: wenn wir 
Q)c 
wirklichkeit. 
an die schreibm aschine denken, bedeutet die beschrlinkung auf 
-o o 
klein(buch)staben gro f3e erleichterung und zeitsparnis. und wenn 
das kunstlerische formelement ist ein fremd­
en -o 
wir w eiterdenken, wurde uberhaupt vereinfacht und gespart durch 
korper im industrieprodukt. die technische bin­ @_s 
ausschaltung grof3er (buch)staben. 
dung macht die kunst zu einem nutz!osen etwas -
die kunst, die allein iiber die grenze des ge­
datum des erscheinens: 4. X II. 1926 e verantwoMiicher redakteur: walter gropius dessau e diese nummer hat 
dankens hinaus zur groBe schopferischer unge­
moholy-nagy zusammengestellt, die bauhausdruckerei gesetzt und die druckerei c. dunnhaupt, gmbh., dessau, gedruckt e 
bundenheit einen ausblick geben kann. 
klischees: chemigrafische kunstanstalt c. dunnhaupt, dessau e 