nur in gestaltlosen, unklaren gefUhlen. seine vorstell ung 
bleibt im unbeweglichen eines optischen momentsgesammelt, 
zusammengedrangt. will er bei der betrachtung des bildes 
nicht zu kurz kommen, so muB er sich in diesem moment 
hauslich einrichten, wozu es aber eines intuitiven vertraut­
seins mit der besondern art des malers bedarf. der 
typische mann aus dem publiku m aber, der todmude von 
der tagesarbeit abends immer noch kraft und interesse 
fUr den kinobesuch hat, allen kunstausstellungen hingegen 
auch am sonntag aus dem weg geht, dieser publikums­
mensch ist nicht geneigt zwischen seine schaufreude am 
gegenstandliche n und dieses gegenstandliche sel bst solch 
komplizierten vermittlungsapparat zu setzen w ie der maier 
mit seiner kunstlerischen per sonlichkeit es ist. er braucht 
ein moglichst unproblematisches, sachliches und in die 
augen springendes bild der dinge selbst, das er Ieicht 
erfassen, aber auch leichten herzens schwinden sehen 
kan n. der harmloseste kleinburger , der seBhafteste spief3-
burger ist in seinen optischen er lebnistrieben durch das 
kino zu einem richtigen nomaden geworden. er hat weder 
geduld noch verinnerlichungsfahigkeit genug, urn die fest­
legung der dinge und geschehnisse in kn ifflig-tiefgr Undigen 
und vielschichtigen malerseelen , mitmachen" zu konnen 
oder zu wollen. der kinobesucher, und er ist die masse 
11
der ,augenmenschen , die als sozialer faktor gelten kann, 
weil3 mit solchem selbstbekenntnis nichts anzufangen, und 
sei es noch so erschUtternd, giUckhaft oder tragisch. gewiB 
sieht er sei ne kinodramen und - romane an und verfolgt 
das schicksal ihr er verschiedenen heiden, die ja auch 
personlichkeiten darst el len und durch handlung und mittels 
zwischentexten genug bekenntnisse Uben. aber das ist 
eben theater, in dem ,allerlei vorgeht". wenn menschliches, 
allzumenschliches sich in spannend verwickelten handlungen, 
in mimisch und korper lich bewegten, szenisch wechsel­
vollen bilder n und in knappen zwischentexten auBert, so 
ist das pu blikum dabei. daB aber dieses publikum in einer 
plastik oder in einem gemalde das lebendige wachstum 
oder das harmonische gesetz der form erfUhle. ware zu 
viel verlangt. wie sol lte auch der vielbeschaftigte mensch 
des alltags augen und sinn fOr die tiefverzweigten und 
kunstvoll gestaltet en raumlichen, farbigen und for malen 
beziehungen haben, in die der maier einen blumentopf 
oder eine kaffeekanne etwa zu bringen vermag? was 
sollte ihn r eizen sich dem er fU hlen ihrer komplizierten 
gesamtordnung zu widmen, im anbl ick ihres verewigten 
statischen gleichmaBes zu verharren, da er nur das be­
scheidene , motiv" vor sich sieht? und selbst, wenn es 
sich um groBe historische oder religiose gemalde handelt, 
deren gegenstande schon sein interesse reizen konnten, so 
bleiben doch diese darstellungen hinter dem, was er im 
kino sieht, weit zurUck. die bilderfU IIe des ,sturm uber 
asien" macht dem film kein maier nach . 
der herrschende mensch unserer zeit ist technisch gepragt, 
ganz auf das irdische konzentriert, sachlich und aktivistisch. 
er ist extensiv, drangt nicht zur mystischen sondern zur 
technisch-physikalischen aufheb ung aller er dengrenzen von 
zeit und raum. er beherrscht diese grenzenlosigkeit durch 
ein system von sti:i.ndig flutenden beziehungen des gUter­
und menschenverkehrs, der laut- und zeic henUbermittlung, 
der presse un d der bildtelegraphie. die malerei ist schlecht­
hin unfahig diesem menschen zu folgen, seinen aktions­
radius zu umspannen, das kaleidoskop se ines lebens ein­
zufangen. zunachst, weil in allen r ichtungen der malerei 
notwendigerweise ein aufwand von subjektivitat herrscht, 
der in keinem verhaltnis zu dem gehalt des bi ldes an 
sachl ichen wirklichkeitsbeziehungen steht, selbst dort nicht, 
wo naturgetreuste darstellung bewuBt angestrebt wird. 
denn hier verengt und versteift sich das bi ld der wirklichkeit 
zum kleinlichen detail, das herauszuarbeiten und zu ver­
ewigen unokonomische handwerksarbeit bleibt. dieses 
umstandliche gegenseitige durchdringen von gegenstand 
und malersubjektivitat belastet das bild mit einem be­
schrankten und schwerfalligen, im grunde sentimentalen 
haften am dinglichen. mit einer bUrgerlichkeit des lebens­
gefUhls also, die heute tatsachlich nur noch als sonntaglich­
beschauliches abseitsstehen gelten kann. 
will aber die malerei aus diesen eng versch lossenen, oft 
stickig gem Utvollen beziehungen hinaus, aufs weite offene 
feld moderner aktivitat vorst oBen und dieses feld, gleich­
sam aus fliegerschau gesehen, als gesamtheit beherrschen, 
so muB sie zur abstraktion greifen, um durch die drangende 
14 