handwerk und industrie 
die produktivitat ist von der entwicklung der produktions­ voraussetzung. ob bei dieser allseitigen beherrschung des 
mittel, vor allem vom stande der technik abhangig. der 
arbeitsprozesses maschinen benutzt werden oder nicht, 
kulturelle ausdruck einer epoche beruht auf dieser ent­ ist nicht das entscheidende. jede zeit hat noch immer 
wicklung, ist abhangig vom stande der produktionstechnik. 
aile zur verfUgung stehenden technischen moglichkeiten 
da die heutige produktion mit der industrie und der der produktion nutzbar gemacht. wichtig dagegen ist die 
maschine verbunden ist, neben denen das handwerk aus 
allseitige beherrschung des arbeitsprozesses, die herstellung 
okonomischen grUnden nicht mehr bestehen kann, so ist des werkstuckes gewissermaBen durch eine person. ein 
das handwerk heute weder ein wirtschaftlicher noch ein 
produktionsvorgang, der heute nur noch sehr selten durch­
kultureller faktor. es befindet sich in einem umwandlungs­ gefUhrt werden kann und fUr die allgemeinheit, auf die es 
prozeB oder dient, soweit es rein uberhaupt noch vorhanden 
doch vor allem ankommt, ganz bedeutungslos geworden ist. 
• 
ist, den luxusbedurfnissen einer dUnnen kaufkraftigen 
unter dem zwange der wirtschaftlichkeit muBte auch das 
schicht. 
handwerk zur arbeitsteilung schreiten. damit hebt es sich 
aber von selbst auf. auch fUr meusch ist es unmoglich, 
es ist kein zufall, daB der zerfall der handwerkskultur mit 
zwischen dem handwerk und der industrie eine scharfe 
der bildung der manufakturen beginnt und durch die 
grenze zu ziehen, denn einen handwerksbetrieb durch die 
franzosische revolution beschleunigt wird. die auflosung 
zahl von 50 gesellen begrenzen zu wollen, ist doch eine 
der alten gesellschaftlichen bindungen brachte auch die 
sehr willkUrliche annahme. das handwerk ist eben in dem 
auflosung der zUnfte mit sich, die das handwerk or­
moment nicht mehr handwerk, wo es durch die arbeits­
ganisierten. damit gewannen die industrie und ihre 
teilung sich dem produktionsprozeB der industria anpaBt. 
methode der arbeitsteilung ihre entwicklungsmoglichkeiten. 
der handwerkliche betrieb wird nur dem namen nach auf­
recht erhalten. in wirklichkeit ist es ein fabrikationsbetrieb 
die erst Iangsam, dann immer schneller um sich greifende 
ohne dessen organisatorische vorteile. 
technische entwicklung zersetzte das handwerk vollends, 
sodaB es in seiner ursprUnglichen form heute kaum noch 
damit ist aber nicht gesagt, daB mit dem handwerk der 
existiert. ist es nun moglich, diesen zersetzungsprozeB 
kleinbetrieb, der mit diesem ohne weiteres identifiziert 
aufzuhalten und den versuch einer reorganisation des 
wird, verschwindet. im gegenteil kann der kleinbetrieb 
handwerks zu machen oder ist das handwerk volks­
fUr gewisse ar beitsvorgange vie I gUnstiger als der groBbetrieb 
wirtschaftlich und damit auch kulturell vollig bedeutungslos 
sein, eine tatsache, auf die auch henry ford hinweist. 2) 
geworden? 
,je mehr wir in der industrie vorwarts kommen und 
lernen, artikel mit austauschbaren teilen herzustellen, urn 
durch ein zunachst verbiUffendes zahlenmaterial fUhrt 
so mehr werden sich die produktionsverhaltnisse verbessern. 
hans meusch, der generalsekretar des deutschen handwerks­
die fUr die arbeiter besten verhaltnisse sind auch vom 
und gewerbekammertages, den nachweis 1), daB sich das 
produktionsstandpunkt aus betrachtet die besten. eine 
handwerk seit 1900 in einem durch den krieg nur kurz 
riesenfabr1k laBt sich nicht an einem kleinen flusse er­
unterbrochenen aufschwung befindet. so gehoren 85 
richten. man kann aber eine kleine fabrik an einem 
prozent der im bekleidungsgewerbe selbstandig tatigen 
kleinen fluB errichten und eine vereinigung kleiner fabriken, 
zum handwerk und nur 15 prozent zur industrie. im 
von denen jede nur einen teil herstellt, wird das ganze 
baugewerbe 76 prozent zum handwerk und 24 prozent 
verfahren bi lliger machen, als wenn alles in einem einzigen 
zur industrie. im holzgewer be 82 prozent zum handwerk 
riesenbetrieb erzeugt wurde. zwar gibt es einige aus­
und 18 prozent zur industrie. diese ziffern geben jedoch, 
nahmen wie z. b. gieBereien. in solchen fallen suchen 
wie auch meusch hervorhebt, noch kein schiUssiges 
wir die erzeugung des metal Is mit dem gieBen zu verbinden, 
beweismaterial, da daraus der umfang der gewerblichen 
sowie aile verfUgbaren betriebskrafte restlos auszunutzen. 
tatigkeit nicht entnommen werden kann. vermutlich wurde 
derartige kombinationen sind aber eher eine ausnahme 
sich das bild wesentlich andern, wenn man etwa beim 
als die regel. sie vermogen nicht den prozeB der auf­
bekleidungsgewerbe die produktionsziffer der industrie 
losung zentralisierter industrien zu storen." 
mit ihrem anteil von nur 15 prozent mit der produktions­
ziffer der Ubrigen 85 prozent vergliche. 
gemessen an der kulturellen leistung des handwerks ist 
freilich die der industrie noch gering. das liegt aber 
auch die weitere angabe, daB der anteil an der deckung 
weniger an der industrie als daran, daB man dauernd die 
des gesamtbedarfs der deutschen wirtschaft fUr das hand­
produkte der industrie mit denen des handwerks ver­
werk zwischen 25 und 80 prozent des gesamtumsatzes 
glichen hat, sehr zum schaden der industrieprodukte, von 
betragt, wobei die ziffern fUr die einzelnen berufszweige 
denen das aussehen von handwerksprodukten verlangt 
erheblich schwanken, erweckt irrige vorstellungen. , diese 
wurde. aber trotzdem gibt es eine ganze reihe von 
ziffern gelten selbstverstandlich mit der einschrankung, 
industriellen erzeugnissen, die durchaus neben denen des 
daB sie nur fUr die gebiete wirtschaftlicher versorgung 
alten handwerks, auch in for maler hinsicht, bestehen 
gelten, die jeweils in den einzelnen berufszweigen zwischen 
konnen. sieht man daher von einem vergleich mit dem 
industrie und handwerk verglichen werden konnen. da 
handwerk ab und legt an diese erzeugnisse den durch 
die industrie aber eine ganze reihe neuer arbeitsgebiete 
ihren herstellungsprozeB bedingten maBstab, so wird man 
Uberhaupt erst ersch lossen hat, konnen zum vergleich nur 
erkennen, daB fUr diese maschinenprodukte genau wie fUr 
sehr wenige handwerkliche arbeitsgebiete herangezogen 
die handwerksprodukte der sinngemaBe formale ausdruck 
werden. aber auch bei diesen wenigen entfallt ein er­
gefunden worden ist. - die qualitat eines produktes wird 
heblicher teil der arbeit nicht auf produktion, sondern auf 
nicht durch seine industrielle oder handwerksmaBige 
instandsetzung und gerade diesen instandsetzungsarbeiten 
herstellung bestimmt. sie wird immer dann vorhanden 
kommt im verarmten deutschland eine erhebliche bedeutung 
sein, wenn ein objekt, gleichviel ob haus, mobel oder 
zu. daraus laBt sich aber keineswegs ein aufstieg des 
sonstiger gebrauchsgegenstand, seinem zweck, seiner 
handwerks herleiten. 
herstellungsmethode und dem zur verfUgung stehenden 
material aufs vollkommenste entspricht. 
es ist zwar heute Ublich, die jugendlichen handwerks­
maBig auszubilden. aber diese handwerkslehre kommt so gut die industrie betriebstechnisch organisiert ist, so 
in den allermeisten fallen spater nicht dem handwerk, wenig ist sie es Ieider sozial. wahrend durch die feste 
sondern der industrie zugute, die ja vielfach auch schon organisation des alten handwerks auch das soziale und 
gezwungen ist, lehrwerkstatten fUr ihre besonderen zwecke wirtschaftliche Ieben der handwerker geregelt war, bringt 
einzurichten, die aber mit der alten handwerkslehre nur es der jetzige durch die planlosigkeit der wirtschaft vielen 
noch sehr wenig gemein haben. schwankungen unterworfene produktionsprozeB mit sich, 
daB haufig mit steigerung der produktion auch steigerung der 
das alte handwerk, von dem wir behaupten, daB es, von arbeitslosigkeit verbunden ist. so war etwa im jahre 1927 
wenigen ausnahmen abgesehen, nicht mehr existiert, nicht die gesamtprod u ktion allerverarbeitenden ind ustrien ameri kas 
mehr existieren kann, hat die allseitige beherrschung des um 4 ,5 prozent hoher als im jahresdurchschnitt 1923- 25. 
arbeitsprozesses durch meister, gesellen und lehrlinge zur 
(fortsetzung seite 24) 
1) dr. meusch: handwerk und werkbund . die form. heft 11, 1927 2) henry ford: mein Ieben und werk. paul list verlag, leipzig. 
21 