1929 
3. jahrgang nr. 2.-
ei nzelheft pre is rmk. 2.-
In halt 
die bauhaus-zeitschrlfterscheintvierteljahrlich 
bezugspreis jahr lich rmk. 7.20 
kleinstwohnungen 
seite 1 
einzelnummer rmk. 2.-
von ludwig hilberseimer 
preis dieser nummer rmk. 2.-
filmrhythmus, filmgestaltung 
seite 5 
abonnements bel dem verlag oder durch den 
buchhandel 
malerei und film 
seite 12 
augendemokratie und dergleichen verlag und anzeigenverwaltung: dessau, 
seite 18 
zerbster str. 16 postscheckkonto : magdeburg 16 662 
handwerk und industrie 
seite 21 
telefon sammel-nr. 3106 
von ludwig hilberseimer 
fUr den anzergenteil verantwortlich: 
paul jesch, dessau. 
zwei plakate der hapag 
seite 24 
bezugs- und zahlungsbedingungen: I 
bauhausnachrichten 
seite 
27 
abonnements haben geltung bis ende 
buchbesprechungen 
seite 29 
des laufenden kalenderjahres. abon­
nements, die 30 tagevor ablauf d. lau­
28 abblldungen 
fenden kalenderjahres beim verlage 
schriftlrch nicht gekUndigt sind, gelten 
als um das nachste kalenderjahr ver­
langert. erteilte rechnu ngen sind so 
zeitig zu begleichen, daB der verlag 
spatestens 8 tage nach rechnungs­
datu m Uberdie rechnungsbetragever­
fUgen kann. Uberfallige forderungen 
erhohen sich um mahn- und inkasso­
spesen. ausfall der zeitschriften liefe­
die bauhausbi.icher 
rung ohne versch ulden des verlages 
verlag albert Iangen, munchen, hubertusstr. 27 (streik, hohere gewalt usw.) berechtigt 
nicht zum verlangen nach minderung 
schriftleltung: w . gropius und I. moholy-nagy 
des bezugspreises oder schadener­
satzleistung. erfUIIungsort und ge­
band 1 walter gropius, internationale architektur 
richtsstand fUr beide teile ist dessau. 
(zweite auflage) geh. 5, in Ieinen geb. 7 rmk. 
sendungen an die redaktion: bauhaus dessau 
band 2 
paul klee, padagogisches sl<izzenbuch vergrrffen 
fUr die redaktion verantwortlich: 
band 3 ein versuchshaus des bauhauses 
vergriffen 
ernst kallai, dessau. 
fU r unverlangte beitrage und rezen­
band 
4 die bi..ihne des bauhauses 
sionsexemplare keinerlei gewahr. 
geh. 5 , in Ieinen 
geb. 7 rmk. 
aile rechte vorbehalten 
band 
5 piet mondrian, neue gestaltung 
vergriffen 
band 6 theo van does burg, grundbegriffe 
der neuen 
gestaltenden kunst 
vergriffen 
band 7 neue arbeiten der bauhauswerkstatten 
geh. 6 , in Ieinen geb. 8 rmk. 
band 8 I. moholy-nagy, malerei, photographie, film 
(zweite auflage) geh. 7, in Ieinen geb. 9 rmk. 
generalvertretung des bauhauses 
band 9 w. kandinsky, punkt und lin ie zur flache architekturbedarf dresden-a. 
(zweite auflage) geh. 15, in Ieinen geb. 18 rmk. kabinett am ferdinandplatz. 
tech n ische speziala bteilu ng 
band 10 j . j. p. oud, hollandische architektur 
der neuen kunst fides g. m. b. h. 
geh. 6 , in Ieinen geb. 8 rmk. 
moderne wohnungs- und 
band 11 k. malewitsch, die gegenstandslose welt, begr Un ­
wirtschaftseinrichtungen 
dung und erklarung des russischen suprematismus 
geh. 6 , in Ieinen geb. 8 rmk. 
bauhauserzeugnisse in der tschechoslowake i 
du rch arch itekt krejcar, prag II. 
neu erschienen ist: cern a ut. c. 12 a. 
\ 
band 13 a. gleizes, kubismus 
geh. 8 , in Ieinen geb. 10 rmk. 
RED internationale monatsschrift 
in kurze erscheinen: 
fi..ir modern s gestaltung. 
schriftleiter : k. teige. 
band 12 w. gropius, bauhausneubauten in dessau 
prag II. cerna 12a. tschechoslowakei. 
band 14 I. moholy-nagy, von kunst zu Ieben 
ein heft 0 .85 rmk. 
jahresabonnemen t (10 hefte) 8 .50 rmk. 
die sammlung wird fortgesetzt 