malerei und film 
das kino vermag sowohl den proletarier wie den bourgeois, 
den gemaldeausstellungen abspenstig zu machen und es 
den handarbeiter wie den intellektuellen zu fesseln. seine 
dem kino zuzufOhren. und dabei hat das kino eine noch 
popu laritat wird sich auch dann behaupten, wenn es zur 
viel machtigere anziehungskraft: seine bilder bewegen sic h. 
hochsten kultur eigenen sti ls emporsteigt. auch der geistig 
der unerschopflich abwechslungsvolle reichtum des gegen­
vornehmste film besitzt jene eindringlichkeit des gegen­
standlichen selbst wird durch das moment der bewegung 
standlichen augenscheins, die ihm den kontakt mit dem 
und veranderung potenziert. die an sich schon bewunderungs­
naiven publikum sichert. der film kann die ganze fOlie 
werte raumliche vielheit wird zeitlich abgewandelt. das 
unseres modernen optischen weltbilds uber die zuschauer 
optische erlebnis vermag nicht allein natur- und milieu­
streuen, ohne die grenzenlosigkeit des inhalts mit einer 
schilderungen im engern oder weitern sinn zu fassen: das 
mehr oder weniger chaotischen verworrenheit der form 
bild der landschaft wird zur bunten szenenfolge, zum crt­
erkaufen zu mUssen. und er vermag das erbluhen des 
lichen rahmen von geschehnissen, von handlungen roman­
kleinsten irdischen lebewesens mit einer strahlenden 
haften oder dramatischen charakter s. ist es nicht schon 
deutlichkeit vor unser auge zu fUhren, die absolut natur­
die natur selbst, die sich auf der leinwand bewegt, so 
getreu wirkt, ohne sentimental objektbehaftet zu sein wie 
gibt es doch immer irgendetwas dabei, was , los ist". 
die malerei, wenn sie genau darstellen will. das gegen­
mensc henschicksale entrollen sich und laufen ab. spannung 
standliche fassungsvermogen des film s ist der maler ei un­
folgt auf spannung, unausgesetzt tauchen bilder des neuen 
endlich uberlegen. schon dieser eine umstand genUgt, 
szenischen und zugleich tragischen oder komischen gehalts 
um das massenpubliku m, das in erster reihe doch immer 
auf, um, kaum erfal3t, schon wieder dahinzuschwinden, 
vom gegenstand lichen inhalt des bildes angezogen wird, 
ohne sich auch nur an einem punkt zu beharrung und 
12 