braunschweig, 24. marz-14. april, gesellschaft der freunde 
vortrage 
junger kunst: junge bauhausmaler. gemalde, aquar elle 
11
und zeichnungen von otto berenbrock, erich borchert, 
hannes meyer Uber ,bauen und erziehung : 22. april wien, 
albert braun, willy imkamp, fritz kuhr, josef leirer, hilde 
osterreichischer werkbund, 3. mai basel, gewerbemuseum. 
rantzsch, hermann roseler, alexander schawinsky, lou 
scheper-berkenkamp, karl schwoon, fritz winter. 
oskar schlem mer uber ,buhnenelemente'': 18. april hor­
saal der kunstgewerbeschule frankfurt a. m., 22. april 
munster i. w., april, ausstellung im kunstverein: sonder­
handelskammer stuttgart. 
rau m mit glasbildern von josef albers. 
basel, 21. april-1 2. mai, kunsthalle . ausstellung der 
bauhausmeister josef albers, lyonel feininger, wassi ly 
veranstaltu ngen am bauhaus 
kandinsky, paul klee, oskar sch lemmer. 
basel, 2 1. april-20. mai, gewerbemuseum : ar beiten aus 
17. 1. veranstaltung des magistrats der stadt dessau: 
dem werklichen formunterricht, der baulehre und bau­
besuch von 30 sUdafrikanischen studenten der 
abteilung, sowie den werkstatten und freien malklassen 
un iversitat kapstadt (an laf31 ich einer deutschland­
des bau hauses. am 3. mai vortrag hannes meyer uber 
raise; fUhrer der expedition prof. bohle). abend­
,bauen und erziehung". 
essen mit vertretern der stadt, des bauhauses, 
der junkerswerke und der presse. - einfOhrender 
antwerpen, apri l- mai, internationals ausstellung ,kunst 
vortrag Ober das bauhaus von hannes meyer, 
van heden" : je ein sonderraum mit gemalden von 
ansch lieBend besichtigung des bauhauses. -
w. kandinsky und paul klee. 
geselliges beisammensein in der bauhauskantine, 
berlin, april-mai, kunstgewerbemuseum, ausstellung ,der 
tanz. 
stu hi": neue bauhausmodelle. 
20. 1. ausstellung internationaler zeitschriften, bOcher 
den haag, mitte apri l- mitte mai, galerie de bran: aquarelle 
und drucksachen. 
von w . kandinsky. 
12. 2. erster vortrag von dr. ing. hanns riedel, dresden, 
essen, 4 . mai: einweihung des neubaues des folkwang­
dozent an der handelshochschule zu leipzig. 
museums. ausstellung der freskoentwurfe von oskar 
dr. riedel wurde von der bauhausleitung zu 
schlemmer. 
einer reihe von vorlesungen Ober das thema 
11 
,organisation der arbeit gewonnen. an­
bruxelles, mai, gal erie le centaure: kollektivausstellung 
schlieBend beratungen in den wer kstatten. 
w. kandinsky. 
15. u.16. 3. zwei vortrage von dr. hanns prinzhorn, frankfurt 
erfurt. mai, verein fUr kunst und kunstgewerbe: ausstellung 
a. m. mit anschlieBender freier aussprache. 
junger bauhausmaler wie in braunschweig. 
11
erster abend : ,leib- seele-einheit • 
kassel, mai- september, orangerie, jubilaumsausstellung 
zweiter abend: grundlagen der neuen per­
des kunstvereins und der akademie: gemalde von lyonel 
sonlichkeits-psychologie. 
feininger , w . kandinsky, paul klee, lou scheper-berkenkamp, 
14.- 1 6. 3. ausstellung albert braun: aquarelle. 
oskar sch lemmer, glasbilder von josef albers. 
18.-19. 3. ausstellung w. im kamp: gem aide, aquarelle und 
koln, mai- september, ausstellung deutscher kunstlerbund: 
zeichnungen. 
gemalde von I. feininger, w. kandinsky, paul klee, oskar 
schlemmer. 
20.-21 . 3. ausstellung margarete leiteritz und hanns 
fischli: gemalde, aquarelle und zeichnungen. 
stuttgart, mai-j uli, werkbundausstellung ,film und foto": 
die photographische abteilung des bauhauses ist mit 90 
26.-27. 3. ausstellung hermann roseler und lux feininger: 
arbeiten vertreten. 
gemalde und zeichnungen. 
barce lona, mai-oktober, internationals ausstellu ng: von 
28. 3. veranstaltung des kreises der freunde des 
den bauhauswerkstatten nehmen teil: tisch lerei, metall­
bauhauses: vortrag josef albers uber ,schop­
werkstatt, weberei. 11
ferische erziehung • 
breslau, 15. juni-15. september , werkbundausstellung 
18. 4. veranstaltung des freundeskreises: vortrag 
,wohnung und werkraum" . sonderabteilung: die im basler 
stadtbaurat max berg Uber neuen stadtebau. 
gewerbemuseum gezeigte wanderschau des bauhauses. 
20. 4. klavierabend hen ry cowell, san francisco: 
darmstadt, juni- oktober, mathildenhohe: ausstell ung , der 
eigene kompositionen. 
schone mensch in der neuen kunst". gemalde von 
27. 4. klavierabend paul aron-dresden : moderne 
oskar schlemmer. 
franzosen. 
leipzig, september , grassi-museum : anlaBiich der inter­
28. 4. ausstellung der for stuttgart bestimmten fotos. 
nationalen tagung der museumsdirektoren: ausstellung 
, deutsches kunstgewerbe''. gestaltung und einrichtung 
3. 5. ausstel lung wolfgang ronsch : analyse des 
eines derdrei modernen museumsraume durch das bauhaus. 
raumes zur exakten raumgestaltung. 
Schwarze und bunte 
Druckfarben 
in unUbertroffener Qualitat 
fur aile Zweige der graphischen lndustrie 
Chr. Hostmann-Steinbergsche 
Farbenfabriken G.m.b.H. Celie 
D iese Zeits chrift wird mit 
Gegriindet 1817 
Vertretung und Lager: 
un se r en Farben ge druckt. 
Halle (Saale), Krukenbergstr. 5, Tel. 35 818 
26 