fUIIe des gegenstandlichen nicht chaotisch zu wcrden. sie 
die unbeschrankte extensitat des films ist durch d1e 
vermag sich zwar auch im fal l der abstraktion sachlich zu 
photographische mechanisierung des bildes ermoglicht. 
meistern, wie es der kubism us eines Ieger oder gleizes 
demgegenUber bleibt das gemalde selbst in seiner intellektuell 
und der konstruktivismus getan haben. aber hier ist es 
und sachlich strengsten form immer noch eine organische 
wieder der mangel an darstellung, der das quantitative 
gestaltung mit der ganzen unmittelbarkeit menschlicher 
miBverhaltnis zwischen beziehungsweiter malersubjektivitat 
selbstauf3erung und mit der ganzen hoheit geistiger synthese. 
und konkreter wirklichkeit bedingt. die malerei erliegt in 
im spiel- und kulturfilm nimmt das moderne Ieben selbst 
solchen fallen nur allzu Ieicht den gefahren des lediglich 
seinen mechanisierten lauf Uber zahl- und abschluf31os 
gebardenhaften, asthetischen, allgemeinen. allein der film 
aneinandergereihte episoden. der film ist das optische 
ist imstande mit einer prazisen wirklichkeitsdarstellung 
erlebnis des menschen unsererzeit, zurauBersten konsequenz 
gleichzeitig Uberlegene, wenn auch mechanisierte distanz 
getriebener, mechanisierter impressionismus, objektivierung 
zu den dingen zu bewahren, ihr bild zu einer wechsel­
eines sich nur im extensiven und vorUbergehenden er­
vollen schau jeder realitat schlechthin auszudehnen. diese 
schopfenden lebens. der konstruktivismus aber und die 
fahigkeit des film s uns zur ganzen vielheit und grenzen­
aus seinem geist erzeugten neueren bilder eines bau­
losigkeit des lebens optisch in beziehung zu setzen, 
melster etwa oder die aus kubistischer zerschichtung neu 
korrespondiert mit unserm lebensgefUh l, das jenseits von 
geschaffenen kompositionen der braque, muche usw. sind 
heim kult und heimatskult, vom personlichkeits- , familien­
versuche bei aller bejahung dieses lebens doch so viel 
und nationalgedanken nach internationaler gemeinschaft 
abstand von seiner zerplitterten unstetigkeit zu gewinnen, 
drangt. nur der f ilm ist es auch, der durch seine kinetik 
daB eine sinnvolle organik der form moglich sei. freilich 
ein optisches erlebnis der rastlosen aktivitat dieser ge­
mUssen geist und gebaren solcher versuche notwendiger­
meinschaft zu bieten vermag. wie bleiben die mittel der 
weise dekadent Uberfeinert und dekorativ sein. bedeuten 
malerei hinter dieser kinetik und ihrem reichtum an 
sie doch letzte kulturpositionen eines akulturellen lebens, 
spannungen zurUck! es gab versuche der malerei (vor 
das, zur synthese ungeeignet, mit typen wah l, aber nicht 
allem der futurismus zahlt hierher) die bewegungsfU IIe der 
mit symbol en bedacht werden kann; hochstens mit astheti­
modernen welt, insbesondere der modernen gr oBstadt, 
schen paraphrasierungen. 
einzufangen. doch sie geben aile nur den ausdruck der 
doch es ist immer noch stilsicherer, wenn die malerei sich 
psychischen erregtheit des kUn st lers, nicht aber den eindruck 
bewuBt auf ihr eigenes gebiet zurUckzieht, eine exklusivitat 
der ungeheuer flutenden und vielgestaltigen wirklichkeit. 
wider willen und die beschrankungen der statik und des 
diese bilder mit ihrer zumeist krankhaften und Uberdies 
motivischen mit in kauf nehmend, als wenn sie der 
fiktiven beweglichkeit sind bis zu einem gewissen grad 
extensiven kinetik unserer zeit nacheifert und vergeb lichen 
aile formlos- chaotisch. auch vermitteln sie von dem macht­
anstrengungen verfallt. mag sie dam it abseits herrschender 
vollen wellengang moderner weltki netik selbst im besten 
realitaten geraten, naturversunken und lyrisch, sogar traum­
fall gleichsam nur das gekrauselte spiel des gischts, ohne 
befangen und spintisierend sein. in dieser sonderstellung 
die substanzielle durchdringu ng, das getragensei n alles 
sammeln sich schlie f31ich auch berechtigte widerstande 
konkret wirklichen durch die bewegung zu zeigen . diese 
gegen das mechanistische raderwerk der technisch­
universale kinetik in ihrem wesen, das heiBt als eine 
intellektuellen, kapitalistisch-nutzbarkeitsbesessenen zivilisa­
sum me von bestimmten einzelmomenten zum optischen 
tion; widerstande, die sehr wahl zur befruchtenden korrektur 
erlebnis zu bringen ist nur dem film moglich. die maler ei 
fUhren konnen. man klagt Uber den gegenwartigen zustand 
wird auf der ganzen lin ie modernP.r optischer erlebnis­
unserer zivi lisation mit ihrer morderischen technik des 
moglichkeiten unaufhaltsam zurUckgedrangt, auch wenn 
lebens. die entwicklung drangt schon aus nackter existenz­
sie noch so schritt halten will. ihre unfahigkeit das 
notwendigkeit zur entspannung, zu einer verteilung und 
extensive lebensgefUh l unserer zeit auf eine der eindring­
versohnung der krafte. sie drangt zu einem menschen, 
lichkeit und massenwirkung des films ebenbUrtige weise 
der genug innere ruhe haben wird, urn bei aller aktiv1tat 
objektivieren zu konnen, geht auf wesensbedingungen dieser 
sich doch in einem sein tiefster geschlossen heit und 
kunst zurUck. 
formvollendung sammeln zu konnen. 
augendemokratie u. dergleichen 
wir haben eine augendemokratie: die fotomechan ik. das 
wir haben eine demokrat1e des fahrens fur aile : die uber­
gleiche bild fUr aile millionenleser des magazins, fUr aile 
fullte straBenbahn. 
mi llionenbesucher des kinas. die klassenlose sehkultur, 
wir haben, bis auf den kleinsten unterschied zwischen 
vielmehr: sehgewohnheit. die kollektivoptik. das standard­
sehen. erster und zweiter klasse, eine demokratie der offent lichen 
bedUrfnisanstalten. 
z uhochst entwickelt natUrlich in amerika, das auch sonst, 
wir haben eine demokratie der huhneraugenmitte l. das 
in allen tech nischen verallgemeinerungen des lebens die 
gleiche kukirol fUr aile. luxuspackungen gibt's nicht. 
spitze halt. das gleiche auto. der gleiche strohhut. der 
gleiche kaugummi. das gleiche lacheln. die gleichen 
wir haben eine demokratie der lebensfUhrung. es ist 
phrasen : very nice, oh yes, wonderful!. das gle1che inter­
keinem verboten, in ger aumigen, sonnigen, gesunden 
esse fUr einen boxkampf und fUr das sensat ionelle foto 
wohnungen zu Ieben, fremde lander zu bereisen, die ferien 
einer elektrischen hinrichtung. - amer ika ist das gelobte 
auf dem Iande, im gebirge oder an der see zu verbringen. 
land der technischen demokratie. 
wir haben eine justizdemokratie. anatol france hat ihr das 
auch wir haben schon eine geistige demokratie: das gleiche 
zeugnis ausgestellt: sie verbietet armen wie reichen das 
kreuzwortratsel fUr aile. 
steh len von brot und das ubernachten auf der str aBe. 
vielleicht wird es bald auch eine echte baudemokratie 
dagegen: hungerdemokratie. nicht nur der hunger kUnstler, 
geben, meint han nes meyer : das gleiche ullsteinbauschnitt­ jed er m a n n darf hungern. auch der arbe1tslose. 
heft fUr aile. 
wir haben eine giftgasdemokratie: das gleiche giftgas fUr 
die sitzfleischdemokratie haben wir ja : den gleichen stu hi 
militar und zivil, fUr erwachsene und kinder. 
fUr aile. den standardstuhl. 
und wir haben eine herzensdemokratie: die gan ze welt 
kann uns egal weg zum teufel gehen, wenn nur unsere 
wir haben auch eine kochtopfdemokratie: die gleiche 
eigenen geschaftchen gedeihen. 
muster kUche fur aile. und welche freiheit dazu: die speisen 
dUrfen, je nach geldbeutel, verschiedener gUte und menge 
es lebe der fortschritt! es lebe die technlsche 
sein. 
demokratie I 
18 