zwecken unterschieden werden. nur so kann die unsitte 
so eingerichtet, daB die tar mit einer tischplatte versehen 
des gemeinsamen schlafzimmers von eltern und kindern 
ist, die heruntergeklappt werden kann. 
oder von bruder und schwester radikal beseitigt werden. 
die grundrisse dieser familienwohnungen sehen daher ein 
die fenster wurden so groB wie moglich angenommen, 
gemeinsames wohnzimmer und je nach der familien­ denn besonders bei kleinen raumen ermoglichen greBe 
zusammensetzung 2-4 schlafraume, kUche, bad und 
Fenster eine relative optische unbegrenztheit, welche die 
loggia vor. kleinheit des raumes vergessen laBt. 
aus okonomischen grunden sind aile wohnungen aufs als selbstverstandlich darf vorausgecetzt werden, daB der­
knappste bemessen. vor allem wurde die die straBenkosten 
artig aufgeteilte wohnungen zentrale beheizung und warm­
beeinflussende frontlange aufs auBerste beschrankt. die wasserversorgung haben. 
kuche dient nur zum kochen. ihre flache ist daher 
auf ein minimum reduziert, den n die den heute Ublichen neben der grundriBgestaltung ist vor allem auch die 
vorschriften entsprechenden kuchen sind zum kochen zu 
stadtebauliche anordnung dieser zu blocks zusammen­
groB und zum wohnen zu klein. der sich ergebende 
gefaf3ten wohnungen wichtig. die straBen sind unter­
uberschuB an kuchenraum kann den anderen raumen 
schieden in wohn- und verkehrsstraBen. die blocks sind 
zugute kommen. 
so angeordnet, daB sie bei beiderseitiger belegung mit 
wohnraumen -die -relativ groBte sonnenbelichtung haben. 
die art der moblierung der schlafzimmer geht aus den 
um die Ubliche enge der umbauten wohnblocks aufzuheben, 
grundrissen hervor. im elternschlafzimmer stehen die 
wurden geschlossene hofe principiell vermieden. damit 
betten nebeneinander, konnen aber auch getrennt auf­
die abstande zwischen den einzelnen blocks moglichst 
gestellt werden. in den kinderschlafzimmern konnen je 
groB sind, wurde fOr die fam ilienwohnungen eine 5-ge­
nach den bedUrfnissen 1- 2 betten untergebracht werden, 
schossige bebauung, fUr die apartement-house-artigen 
die selbstverstandlich von einander getrennt stehen. die 
gebaude eine 1 0-geschossige bebauung vorgesehen. die 
fUr die kinderzimmer notwendigen kleiderschran ke sind dichtigkeit dieser bebauung entspricht der bauklasse 3 , 
bei der eindrittel der grundflache dreigeschossig bebaut 
werden darf, sodaB die gesamte nutzflache, wie bei der 
hier angenommenen bebauung, der gesamtgrundflache 
entspricht. durch diese relativ hohe bebauung ermog­
lichen sich die fOr groBstadtwohnungen unbedingt er­
forderlichen groBen abstande zwischen den einzelnen 
<( blocks. den n es ist angenehmer, in groBem abstand von 
seinen nachbarn und hoch, als flach bei geringeren ab­
t 
standen zu wohnen. die sich so ergebenden wohnhofe 
konnen gartenartig angelegt werden. diese differenzierung 
in 5 und 1 O-geschoss1ge gebaudeteile ist auch stadte­
baulich von vorteil, da sie die gleichfOrmigkeit der blocks 
aufhebt, ihre wirkung durch kontraste steigert. 
Mitleloong 
• 
mit diesen grundrissen wurde versucht, dem jedem men­
• 
schen zustehenden mindestanspr uch an wohnraum zu 
genUgen. die erfUIIung von anspruchen ist jedoch ab­
hangig vom reichtum eines volkes und vom stande der 
technik. steigert sich der reichtum und vervollkommnet 
sich die technik, konnen weitgehendste anspruche, denen 
anordnungsschema der I und 2 zimmerwohnungen principiell keine grenze zu setzen ist, erfUIIt werden. 
internatlonaler verband fur wohnungswesen 
am 12. januar ds. js. hat der ,internationaie verband f Or kostenlos zugehen lassen, um sie hierdurch standig Uber 
wohnungswesen" mit dem sitz frankfurt a. m. in gegenwart 
aile wichtigen vorgange auf dem gebiete des wohnungs­
der vertreter von 1 3 verschiedenen landern seine kon­ wesens zu unterrichten. das ergebnis von arbeit en uber 
stituierende versamm lung abgehalten. besondere gebiete des wohnungswesens wird der inter­
nationale verband seinen mitgliedern durch sonder­
veroffentlichungen zuganglich machen. 
der interessante bericht uber diese versammlung, der 
soeben erschienen ist, enthalt unter anderem auch das 
als erste derartige arbeit erscheint soeben eine reich 
vielseitige arbeitsprogramm. darnach will der verband 
illustrierte broschUre von stadtrat e. may Uber ,die 
nur in zeitabstanden von etwa 3 jahren greBe internationale 
frankfurter wohnbautatigkeit" nach einem vortrag, den der 
kongresse veranstalten. seine hauptaufgabe erblickt er in 
bekannte wohnbaufachmann, der dem engeren arbeits­
der stand1gen zusammenarbeit mit den verschiedenen 
ausschuB des verbandes angehort, auf der konstituierenden 
landern, um aile tatsachen und erfahrungen auf dem gebiet 
versammlung des verbandes gehalten hat. 
des wohnungswesens zu sammeln und seinen mitgliedern 
zuganglich zu machen. aus den angeschlosse nen landern 
nachdem die grundlagen fUr die durchfUhrung des reich­
haben sich ihm bereits eine anzahl der besten fachleute 
haltigen program ms durch den beitritt der wichtigsten 
zur regelmaBigen berichterstattung zur verfUgung gestellt. 
korperschaften und der spitzenorganisationen zahlreicher 
lander gesichert sind, fUhrt der ver band jetzt eine groB­
diese mitarbeit, sowie das archiv und die bibliothek, die 
zUgige werbeaktion durch, um die stadte und andere 
das sekretariat standig ausbaut, wird den verband in den 
korperschaften, ferner aile die organisationen und einzel­
stand setzen, seinen mitgliedern aufihre anfragen zutreffende 
personen, die sich fUr die verbesserung der wohnungs­
auskUnfte zu geben. 
verhaltnisse interessieren, fUr den beitritt zum verband 
und die beteiligung an seinen arbeiten zu gewinnen. 
auBerdem wi ll der verband von der mitte des jahres an 
(mindestbeitrag fUr einzelpersonen 10 sfrs., fUr korper­
eine monatlich erscheinende, reich illustrierte ,internationale 
schaften und organ isationen 50 sfrs.). nahere auskunft 
zeitschrift fur wohnungswesen" in deutscher, englischer 
erteilt der generalsekretar dr. h. kampffmeyer, frankfurt a.m., 
und franzosischer sprache herausgeben und den mitgliedern 
bockenheimerlandstraBe 95. 
4 