sie wurde Uberdies auch gar nicht angestrebt. je weitere 
und geschlossenen gestaltung. aber schon der erste satz 
kreise die kamera in dem bewegungswirrsal der groBstadt 
der groBstadtsymphonie, das ,adagio" des morgengrauens 
zog, urn so weniger war es moglich, das ergebnis dieser 
hebt mit einem schweren fehler an, mit einer minuten­
jagd nach motiven auf einen gemeinsamen rhythmischen 
langen rei he von statisch empfundenen architekturaufnahmen. 
nenner zu bringen und ware er noch so kompliziert 
dies ergibt eine vollkommen unfilmische bewegungsstockung, 
zusammengesetzt gewesen. als einziger weg der ver­
einen toten punkt. unfilmisch nicht wegen der regungs­
knUpfung war auch hier nur der bildhaft unvermittelte 
losigkeit der objekte, sondern wegen des verhaltens der 
sprung von szene zu szene moglich, ganz wie bei der her­
kamera. diese bleibt vor dem jeweiligen motiv einfach 
kommlichen technik der spielfilme. mit einem unterschied 
stehen und macht somit nur statische aufnahmen, anstatt 
allerdings. bei dem spielfilm wird der riB zwischen den 
sich zu bewegen und eine atmende, wechselvoll modulierte, 
bildern durch den literarischen inhalt und seinen leitfaden, 
erflihlende umkreisung und durchdringung der ruhe zu 
den zwischentexten ausgefUIIt, urn den notwendigen ablauf 
bringen. 
einer bestimmt gerichteten spannungsfolge durchzufUhren. 
der berlin-film ruttmanns verzichtet auf diesen literar1schen 
erst mit der allmahlichen belebung der erwachenden 
rahmen und damit auf den einzigen notbehelf, der ihm 
straf3en kommt auch der film in fluB und erhalt ein neues 
zur verfUgung stand, urn seinen stoff, wenn auch begrifflich 
moment der steigerung. aber nur ein sehr kurzes. in 
zusammenfassen zu konnen. es werden zwar drei pfeiler 
dem augenblick, als diese steigerung zu ihrem hohepunkt 
aufgestellt, die den fi lm tragen und ziel und richtung seiner 
gelangt und der tag sich im vollen gange zeigt, geht die 
bewegungsbahn angeben sollen: das 5 uhr-morgengrauen, 
pragnante vorwartsbewegung des fi lms in uferlosen er­
die 12 uhr-mittagspause (beide durch das zifferblatt einer 
weiterungen v~r loren. der film bleibt ste hen. gewiB, es 
uhr, also im grunde begrifflich eingeleitet) und die nacht­
wird mittag, tier und mensch machen frUhstuckspause und 
liche verdunkelung, in der schlieBiich nur noch der Iicht­
nachher wird wieder herumgerannt, herumgefahren; dann 
kegei des funkturms kreist. aber was zwischen diesen 
folgt der kaffee am nachmittag, der bummel, man sieht 
punkten liegt, fallt auseinander, konnte beliebig gekUrzt 
szenen des vergnUgens, des sports, schlief31ich dunkelt es, 
oder erganzt werden. das einzige, was in dem berlin-film 
reklame leuchtet, man ist im theater, im konzert, guckt in 
mit raffinierter, folgerichtiger methodik durchgefUhrt wurde, 
den garderobenraum einer tanzerin, erhascht etwas von 
istdiearhythm ische ze r stUckelungseines bewegungs­
einem boxkampf, von einer tanzdiele, von einer spelunke, 
bildes. der film ist sozusagen mit schneid geschnitten. 
zuletzt prasselt ein feuerwerk und der lichtkegel des funk­
ruttmann hat aus der not der unvermeidlichen risse im 
turms kreist in der nacht: schluf3. aber soweit in diesem 
bewegungsbild eine tugend gemacht und die zuckende 
unaufhorlichen bildwechsel ab und zu mal so etwas wie 
unruhe der groBstadt zum betaubenden geflimmer entfesselt. 
die befolgung eines leitenden bewegungsmotivs zu erfassen 
freilich geht in diesem geflimmer jede bewegungslinie, 
ist, so sind es immer blitzhafte episoden, die in abrupter 
aile geschlossenheit, somit aile gestaltung verloren, und 
zerschnittenheit vorUberjagen und spurlos untergehen. das 
selbst die reportage, auf die das ganze im grunde ge­
tempo, in dem solche fragmente sich abspielen und ab­
nommen hinauslauft, leidet an spannung. 
losen ist dauernd auf hochste geschwindigkeit gestellt. es 
ist, als stunde man vor einem rasenden expreBkarussell, 
ich habe den ruttmann-film so eingehend analysiert, weil 
alles scheint sich im ewigen kreise des straBenwirbels zu 
der mangel an spannung und geschlossenheit in ihm als 
drehen. dieser chaotisch durcheinandergerUttelte be­
grundsatzlich wichtiges beispiel fUr die gefahr gelten kann, 
wegungstaumel wirkt trotz seines tausendfachen wechsels 
an der jede filmkunst scheitern muf3, die das extensive 
auf die dauer nur noch wie ein gleichsam vergrobertes 
schildern einer vielheit von motiven dem intensiven 
flimmern. er laBt das auge abstumpfen, wird langweilig 
gesta lten eines stofflich enger begrenzten, aber rhyth­
wie das zittern der sommerlich erhitzten luft in einer form­
misch zu beherrschenden gegenstandes vorzieht. es sei 
und regungslosen einode ... als ich den film zum zweiten 
denn, daB sie zu literarischen bindemitteln greift. es geht 
mal sah, konnte ich sein ende kaum abwarten. 
aber urn die frage der rein optischen bewegungsgestaltung. 
diese muB ihren wert an rhythmischem gehalt, an spannung 
es liegt nahe, den film ,berlin" mit den frUheren, ab­
und geschlossenheit mit einer sehr weitgehenden quan­
strakten filmwerken ruttmanns zu vergleichen. das rhyth­
titativen einschrankung im motivischen erkaufen. 
misch abgewandelte, mehrfach zusammengesetzte be­
wegungsbild dieser abstrakten filme will in der erinnerung 
derselbe grundsatzliche einwand, den man gegen den 
zunachst als filmisches ereignis gelten, das nicht allein fUr 
berlin-film von walter ruttmann erheben kann, hat noch 
ruttmanns weitere arbeit, sondern fUr die entwicklung des 
verscharfte geltung bei den filmen von beaumont, Ieger, 
reinen bewegungsfilmes Uberhaupt vielversprechend war. 
man ray und hans richter. diese f ilme erweisen sich fast 
sieht man indessen genauer zu, so erweist sich, daB 
durchweg als reizvolle, aber mUBige spielereien mit dem 
zwischen der rhythmischen fortbewegung der abstrakten 
optischen zufall. ein wille zur gesetzmaBigen gestaltung 
bildstreifen und dem zerhackten geflimmer des berlin-films 
ist nur in vereinzelten bruchstucken zu erkennen. alles 
eigentlich gar kein unterschied der gestaltungsmethode 
andere wirbelt in chaotischen unklarheiten, 1n lockeren 
selbst, sondern nur ein unterschied des photographierten 
assoziativen bildfolgen ohne geringste bewegungslogische 
objektes besteht. die kamera spielt sowohl im 
struktur und entwicklung. 
berlin-film wie bei den abstrakten fi lmen e i ne 
passive rolle. sie wurde zwar bei jenem in ganz berlin 
dieser mangel ist nicht durch den experimentellen anfang, 
herumgetragen und vor eine unzahl der verschiedensten 
sondern durch den spielerischen schongeist der kUnstler, 
motive gestellt, wahrend ihr objektiv bei den abstrakten 
durch ihren mangel an geistiger zielstrenge und disziplin 
filmen regungslos auf den tricktisch gerichtet war. auch 
zu erklaren. gewiB kann die absicht, traumhaft- phantastisch 
wurden die verschiedenen berliner motive nicht aile in der 
zu wirken, ihre kUnstlerische geltung haben. aber es ist 
gleichen art aufgenommen. aber die, im Ubrigen recht 
sehr verdachtig, daB die filme der avantgarde mit der 
sparlichen variationen der kamera sind niemals auf ein 
wirklichkeit weiter kaum etwas an~ufangen wissen, als sie 
und dasselbe objekt bezogen. sie verstreuen sich auf eine 
in frappierenden ausschnitten willkUrlich durcheinander­
vielheit von verschiedensten motiven, so daB schlieBiich 
zuwerfen und auf den kopf zu stellen. o h n e rhythm us 
doch immer nur das objekt in seiner simplen registriertheit 
ke i n fi I m. wo bleibt der optische rhythm us in diesen 
in erscheinung tritt, niemals aber die kamera als beweg­
filmen? sie begnUgen sich mit vereinzelten rhythmischen 
liches und zur schopferisch-feinempfind lichen gestaltung 
momenten yon kUrzester dauer, die immer wieder durch 
des aufnahme-vorganges geeignetes instrument. 
lange strecken ohne jede rhythmische bindung unter­
brochen werden und fragmentarisch bleiben, weil sie 
unter einander gar keinen zusammenhang haben. 
wahrend aber nun ruttmann mit solch reproduktivem verhalten 
seiner kamera bei den abstrakten fi lmen auf rhythmisch 
sollten diese filme etwa immer noch durch die bewuBte 
bereits zurechtgerichtete gegenstande, namlich auf die 
absicht zu erklaren sein, daB sie auf unsere welt durch­
statischen einzelmomente der tricktischzeichnung traf, 
aus nur wie auf ein verworrenes konglomerat von mecha­
wurde er bei dem berlin-film vor eine unzahl von be­
nistischen zerstuckelungen antworten wollen? die kunst 
wegungsmotiven gestellt, die nicht so ohne weiteres zu 
der verwirrung ist ein Uberlebtes zeichen bUrgerlicher 
regu lieren waren. die rhythmische meisterung dieser 
selbstzerfleischung. sie wUrde heute selbst im dienste 
ungeheuren fO lie von bewegungen verschiedenster eigen­
einer sozialethischen protestgesinnung sinn los erscheinen. 
rhythmik und -richtung war von vornherein aussichtslos, 
10 